Доброго времени суток, 15 ноября 2014 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 418.
Выпуск, на первый взгляд, обычный, регулярный, потому что середина месяца, но, по сути, он какой-то особенный, поскольку темы там накопились странные.
И сам Бобук признался, что он темы читал минут за 10 до начала шоу.
Но это случайность была.
Ты так больше не будешь рассказывать, что ты что-то плохое задумал.
Все, кроме Бобука, все свободны.
Нет.
Всем спасибо, все свободны.
Нет, мне кажется, что, конечно же, тем у нас сегодня много, и некоторые из них крайне интересны, и один даже из них связан с нашим спонсором, напомню, как бы намекаю.
Одним из.
Главным самым.
И красивым и прекрасным.
Хотя у меня там... Сейчас мы про спонсора послушаем рекламу, а потом я скажу, чего я не понял в этой статье.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Вот.
А тема, в которую Бобок напоминал и намекал, она у меня не укладывается математически.
Давайте я выберу.
У нас сегодня много тем про облака.
Вот я ее выставил.
По сообщению от... Кто вот это все написал?
Netcraft.
Netcraft озвучил это... Посчитал Netcraft.
Data Center Knowledge.
Они говорят, что DigitalOcean теперь третий по размеру провайдер, который лицом смотрит веб.
То есть Public Cloud, правильно?
Это они посчитали.
Ну да.
После этого я внимательно по диагонали эту статью посмотрел.
Там много хорошего сказано, как они растут, как у них 400%.
Но ответа на главный вопрос, который у меня стал, оно не ответило.
Он третий, после кого двух?
Ну, я думаю, что первый точно Амазон.
Они там много про Rackspace говорят.
Вот второй интересный Rackspace.
Вот они обошли Rackspace, который, по-моему, даже не пятый был.
Ну, допустим.
Они обошли Rackspace и теперь обогнали его.
И теперь они что, больше, чем Google или больше, чем Microsoft в облаке сейчас?
Я думаю, что да.
В смысле, вы, мне кажется, недооцениваете тот факт, что DigitalOcean стартовал очень резво и очень быстро.
И это вполне себе логичное такое действие.
Они шустро бегут вперед.
Ну, то есть, ты считаешь, они кого обошли?
Они же кого-то одного из них обошли, правильно?
Видимо, Майкрософт.
Но это звучит как-то маловероятно мне.
Нет, в смысле, вы плохо читали статью.
Они обошли Rocker X-Space.
И?
А как они стали третьими?
Да, как они стали третьими?
То есть, кто два впереди?
В смысле, я думаю, там впереди исключительно этот самый с... Фу, что говорю-то?
Amazon и Ажур.
То есть их больше, чем Гугла?
Конечно, их больше, чем Гугла.
Ты что?
Конечно.
Паблик-клауд Гугла очень маленький пока.
На последней презентации Гугла, Гугл тоже дал обратное, что там очень много компаний к ним вернулось.
Мы как раз, по-моему, в прошлый раз... Ты же понимаешь, что очень много компаний к ним вернулось вовсе не означает, что они стали больше, чем все остальные.
Ну, не означает.
Ну, просто мне кажется, вот сейчас очень много спекуляций по поводу цифр в Клауде.
То есть, все говорят, что мы самые большие, а кто-то еще внешне пытается считать, но нет каких-то четких, четкого понимания.
Вот, например, насколько Амазон больше всех остальных.
Ну,
Amazon, когда считает, насколько он больше всех остальных, известно публично более-менее три номера.
Во-первых, номер «миллион», который говорит о том, что у них миллион заказчиков, которые платят деньги.
Во-вторых, есть номер 2 миллиона.
Это ориентировочное число серверов или ядер.
Ну, там трудно понять, да?
В общем, единиц вот этих ядреных, которые они пускают.
И третий номер известен, который 5.
5-14.
Они в 5 раз больше, чем 14 их конкурентов вместе взятых.
Больше, судя по всему, в деньгах.
о которых они отчитываются.
Digital Ocean же не публичная компания, правильно?
Поэтому что там они отчитываются, о чем никто не знает.
Вот такие цифры.
Как они обошли Google для меня загадка, Бобук, я тебе скажу почему.
Потому что на прошлой неделе как раз прошла большая волна о том, что крупные компании типа Netflix свой presence устраивают в Google теперь.
Не вместо Амазона, я так понимаю, а вместе с Амазоном.
По-моему, один Netflix может сделать весь Digital Ocean как стоячего.
Я правильно помню, что Нетфликс на самом деле живет в этом самом... В AWS?
Да.
А теперь они себе там строят в Гугле.
Такое же.
Такое же, но другое.
Была на прошлой неделе такая слуха.
Но они же не переехали из Амазона, поэтому как они могут... Они в Амазоне делают больше... Амазон делает больше прибыли, чем в Гуглу.
Поэтому это не помогает Гуглу обойти DigitalOcean.
Я просто про то, что я, например, не слышал, что Spotify, например, уходит в Digital Ocean, или кто-то типа Netflix, а такой же большой.
То есть я не понимаю, как они могут быть третьими.
Вот если бы сказали четвертыми, ну да, обошли Rackspace, может, действительно стали четвертыми, я бы понял.
Но третьими, вот что-то у меня тут не укладывается.
Хотя, если так, я их реально поздравляю.
Я нашел прикольную статью еще конца прошлого года, в которой рассказывается, что DigitalOcean растет месяц к месяцу быстрее, чем Amazon.
Такие дела.
Да, по темпам роста он, мы тоже отчитывались, он обогнал всех на свете.
Да.
Поэтому я хочу сказать, что я не вижу причины, почему бы это было не так.
Потому что DigitalOcean живет на длинном хвосте.
Он живет на огромном количестве маленьких компаний, которые хотят подешевле купить EPS.
Собственно, это и происходит.
А теперь он уже больше, чем просто дешевые VPS-очки, которые можно купить.
Дроплиты.
Потому что они в полный рост CoreOS начали поддерживать.
И докерную контейнеризацию.
То есть они тоже, как вся промышленность, сходят с ума в эту же сторону.
Грей, у меня к тебе задание.
К следующему разу.
Ты же там блатной в DigitalOcean.
У тебя там ходы-выходы.
Свяжись с ними и выясни этот вопрос.
Могут ли они прокомментировать, являются ли они третьими с какой-то точки зрения или нет?
Потому что тут непонимание.
Я тут пытаюсь читать, на самом деле, весь NetCraft перелистал и нашел тут новость про то, что они вообще четвертые, они вообще четвертый хостинг-провайдер по количеству серверов в мире.
Это отчет какой-то, окинь ссылочку.
Это неткрафтовский отчет, но вот тут как-то непонятно, потому что ссылка на этот отчет, вот ссылочка, я вам кину.
Кстати, в Твиттер успели пожаловаться, что падает трансляция, но это, видимо, локальное что-то, да?
Мне кажется, что да.
Вот есть такая ссылочка, это данные октября, что они вообще четвертые по величине хостинг-провайдер.
Обогнав Хетцнер и Рекспресс.
Вот прямо сейчас.
Ссылочку запишешь, все тоже поверили.
Смотрите, по количеству адресов, компьютеров, смотрящих в интернет.
Не-не, это по количеству адресов, конечно.
Вебфейсинг компьютеров, как они пишут.
И они выросли в 4 раза на 400% за прошлый год.
Мне бы не хотелось их обижать.
Но ты, Бобок, понимаешь, что я сейчас скину какую пределу, да?
Какую?
Когда у тебя приватных облаков, они сделаны через то место, на котором сидишь, или, точнее говоря, их нет, то, конечно, легко мериться количество публичных адресов, поскольку каждый инстанс у вас публичный адрес.
Не-не-не, а тут как раз наоборот.
Что наоборот?
Смотри, вот в той статье, которую я сейчас скинул, ссылочка на надкрафт,
Перекиньте ее, может быть, в большой чате, потому что у меня он на другой машине.
Там как раз про другое.
У них компьютер физических машин.
Вот они по количеству физических машин на четвертом месте вообще в интернете.
То есть не по количеству IP, которые они экспозируют.
А как Netcraft такое может считать?
Нет, при этом у них, они мониторят на самом деле, а это же они тоже считают количество серверов на Nginx, на Apache и так далее.
При этом они отмечают в этой же новости, что у Амазона в среднем 8 сайтов на компьютер, а у Экспресса 12, а у DigitalOcean 2,6.
Сайта на один компьютер приходится.
Из них половина хостится в среднем на один сайт, один компьютер.
Я, опять же, не хочу расстраивать никого, но эта статистика еще хуже, чем отсутствие статистики.
Мне тоже кажется, 2 из 6 сайтов.
То есть, если, например, Netflix считается один сайт,
Почему сайтами считать?
У меня, допустим, хостится во всем Амазоне три сайта.
И чего?
И при этом там под сотню инстансов.
При этом еще несколько сотен поднимаются динамически.
Как мне считать?
Я думаю, что... Не, подожди, не путай.
Во-первых, сравниваются одни параметры у разных компаний, поэтому это вообще, говоря, нормально.
Ненормально.
Я тебе прерву и объясню, почему ненормально.
Потому что это разные паттерны использования.
В ситуации, когда ты ограничен тем, чем ты ограничен в Digital Ocean, это не плохо, не хорошо, это просто факт.
Все, что ты, по сути, можешь сделать, это делать сайты, которые смотрят в интернет.
И да, действительно логично, что каждый инстанс, который там заводится, так или иначе показывает себя внаружу.
Потому что для того их и заводят.
Поднять бложик, поднять VPN, поднять еще не знаю чего.
Подожди, ты не понял.
В других местах.
Жень, секунду.
В других местах, я понимаю, про что ты говоришь, но в данном случае это не про это.
Это статистика про количество инстансов на машину.
На физическую машину.
Вот я это так понимаю.
И, соответственно, это совпадает со словами Гаиши, которые говорят, что... Я думаю, это количество веб-серверов, которые показываются с одного инстанца.
Вот мне так кажется.
Как может... Подожди, подожди.
Мы же тут не дети в пионерском садике, правильно?
Бобук, ты же не дитё в пионерском садике.
Я, безусловно, нет.
Но я целиком согласен, что сравнивать одинаковые параметры честно.
Не, я не про то.
Я про то, что Грей говорит, это же ахинея.
Ну как нет?
Конечно, в общих чертах.
Мы с тобой все согласны.
Но сравнивать же не число KVM этих самых числов виртуалок на одну единицу.
Потому что сравнить они это не могут.
А они сравнивают именно количество сервисов на одном инсекте.
Подожди, подожди.
Давай мы вот что отчертим.
Мы говорим сейчас об аналитике независимой компании, которая ходит по интернету и роботами мониторит и вываливает это дело.
Да нет, я просто к тому, чтобы...
Нет, а почему не спросить?
Если говорят, что вы третий или четвертый, простой вопрос.
Как вы считаете?
Вот мы вас третьими назвали по этой статье.
Я могу за них сформулировать, что они скажут, если тебя интересует.
Мы с Гришей сформулируем эту штуку.
Я подозреваю, что милые девушки засмеются, скажут мощный API с американским акцентом и согласятся с нашим ответом.
Ну, в смысле, я могу точно сказать, что они ответят.
Мы компания, которая предоставляет хостинг, а не компания, которая считает аналитику.
У них нет собственной аналитики, это очевидно совершенно.
Они не могут сказать, какие они... У них она есть, она у них не публичная.
В публичной аналитике, конечно.
Ладно, нанесли мы тут всякого разного, и давайте перейдем к чему-то более понятному.
Я думаю, что хорошая новость здесь вот в чем.
В том, что они растут и выросли там на 400 с раком процентов за год.
Может быть, и мы им тоже в этом чем-то помогли.
Не без нашего участия.
Только наше присутствие за год выросло в них в 10 раз.
То есть, внесли свой скромный вклад.
А у меня в 11.
Потому что у меня год назад был всего один дроплет.
А, значит, даже больше в 13.
На этой неделе главное, конечно... Это рекорд клаудов, да?
Ну, не перебивай.
На этой неделе главные-то новости были действительно вокруг облаков.
И действительно странные новости.
То есть, в прошлый раз мы намекали, что вот сейчас Амазон нам что-то такое покажет.
Что-то такое покажет, и мы все, значит, заколдовимся.
Они, по-моему, я не знаю как кого, но у меня впечатление, что у них там крыша поехала.
И плотину прорвало.
И они с цепи сорвались.
И нет, нюх не потерялись.
С нюхом все в порядке.
Но это просто лавина.
Бобук, да?
Конечно.
Это у них конференция просто была.
Я отвлекся на секунду, но по-любому.
Конференция у них бывает, это уже третий раз каждый год.
Вот они и вывалили на нее все новости.
Вот и все.
Да, но такое количество новостей не было ни на прошлой конференции, ни такое количество продуктов новых не было.
За всю историю, которую я наблюдаю Amazon, чтобы сразу вот столько разного вывалить на неподготовленные головы, да, не все готово.
Да, кое-что вообще не готово, и такой превью, на который можно подписаться, непонятно, пусть тебе или нет.
У некоторых продуктов даже описание туманное, поскольку, судя по всему, они сами еще не до конца понимают.
Некоторые продукты напоминают планы.
Некоторые вполне почти готовы для использования.
Но, тем не менее, их много.
Давайте с самого начала.
Первое, что... Там было два дня анонсов.
По-моему, три дня конференция шла, но анонсировали первые два дня.
Первое, что анонсировали и что потрясло всю общественность, это «Аврора».
«Амазон Аврора».
А стрелять будет?
Ксюша, расскажи нам про «Аврору».
Почему это так хорошо и в чем тут удивление?
Ну, это новый движок базы данных, который совместим с MySQL.
Более подробно, наверное, ты нам расскажешь.
Слила, слила.
Бобук, ты как к RDS относишься?
К RDS я отношусь хорошо, но у меня важный вопрос.
Скажите, пожалуйста, по какой причине все так ненавидят компанию Mozilla?
Как это к Амазону относится?
Сейчас объясню.
Это очень коротко.
Если вы помните, уже был однажды такой скандал, когда компания Firefox, точнее, компания Mozilla решила переименовать свой браузер, выпустить новый.
Им важно было, чтобы браузер назывался на букву F. Поэтому как они его назвали?
Фенек.
Да.
Он был Феникс.
Он Феникс до этого был.
А, Firebird.
Да.
Ну, слушай, это давно было.
Тогда несколько раз переименовывало подряд, пока не остановилось на Firefox.
А почему переименовывало, помнишь?
Потому что есть такая база данных, напомню, Firebird.
А, я понял, что ты имеешь в виду, да.
Почему они назвали это Авророй?
Да, теперь внимание.
Amazon наносит ответный удар.
Они решили называть собственный движок для базы данных Аврора.
Так же, как компания Mozilla называет свои ранние сборки Firefox'а.
Мне кажется, тут какой-то след прослеживается.
Как бы странно.
Слушай, а у меня есть еще один вопрос.
Точнее вопрос, я просто не вижу.
У нас есть, да, там тема про гном?
Подожди, про гном.
Нет, я просто на всякий случай, потому что это вот вспомнилось тоже про права и все прочее.
Вообще, на них пока никто не наехал.
И поменять название «Дело десятое» — речь не о названии, речь о сути.
Суть-то в том, что RDS было и есть до этого момента.
Это было два движка, которые предлагали полностью менеджерские решения для реляционной базы данных.
Можно было в облаке кликами создать себе MySQL и кликами создать себе Postgres.
Postgres недавно у них относительно появился.
При этом ты не занимаешься, это для тех, кто не в курсе, вы-то в курсе, но для тех, кто не в курсе, ты не занимаешься, собственно, администрированием машины, а занимаешься менеджментом самой базы данных.
Ты смотришь на нее так, высокоуровнево, этакий типичный пас, хотя они его так, по-моему, не называют.
Такой кусок паса в облаке.
Он был MySQL, такой честный MySQL, они не скрывали, что он MySQL.
Теперь они из него сделали как бы MySQL, но на другой.
Такой же, но другой.
Ну?
Я же даю слово, что кто-нибудь сказал, вау, как хорошо, что другой.
Он другой по разным обстоятельствам.
Во-первых, он совместим с MySQL 5.6.
Они утверждают, что любые ваши программы, которые умеют с MySQL 5.6 работать, понятные и на DB, они, значит, будут и дальше работать.
Это хорошая новость.
Дальше тоже хорошая новость.
Он примерно в 4 раза быстрее в среднем по больнице, чем MySQL, который раньше был, который обычный.
Они тебе обещают 99,2 в либилити.
Добиваются этого разными странными способами.
Ну, например, насколько я понимаю, в их реплика-сете, или как это в MySQL называется, шарятся EBS-волюмы между, по-моему, внутри одного региона.
Хотя вот тут я не до конца понял, как именно.
Они обеспечивают двухуровневую репликацию, то есть они позволяют тебе устраивать репликацию внутри AZ, зоны доступности, и между зонами доступности.
Чего там еще?
У них особое отношение к сториджу.
То есть они выделяют блобами почти по 10 гигабайт.
И эти блобы, как бы такая их минимальная единица аллокации.
Это теперь важно, потому что с этого момента пользователь больше не выделяет ручную памяти вообще.
В смысле диска.
Вообще этим инстанциям оно само растет по необходимости блоками в 10 гигабайт.
Окей.
Звучит разумно, по крайней мере.
И платишь ты только за то количество, не за блоки, а за то количество, которое ты занимаешь.
Окей.
Ну, никакого горизонтального скелебилити волшебным образом, понятно, не появилось.
Появилось, у них теперь риды, ну, как и раньше были в таком, в реплика-сет сценарии, ну, можно увеличить свое производительство ридов, увеличивая количество вот этих мемберов.
Это да, понятно.
Райты так не улучшить.
Ну, Майски не про то, чтобы райты масштабировать.
Мы же все понимаем.
Поскольку оно теперь в 4 раза быстрее, теперь вертикально, у тебя есть в 4 раза больше места для роста.
То бишь, то, что раньше делалось на самой большом инстансе за большие деньги, теперь можно сделать на более мелком за относительно меньшие деньги.
Вот таким вот образом.
Типа большой дил, все говорят.
Ну, я не вижу здесь большого дела.
Мне кажется, что это совершенно разумное решение.
Ну, такое совершенно нормальное.
Оно не вызывает у меня ощущение вау.
Ну, типа, все разумно сделали, все нормально.
В этом есть один вау, который проходит просто красной нитью со всеми остальными вау.
В этом решении нет никакого явного снижения цены.
И вся конференция прошла под двумя лозунгами.
Первый лозунг я бы обозначил так.
Мы вас привяжем к нашему облаку по самые ваши помидоры, и вы этого не заметите, а радостно к нам войдете.
А второе, мы цены впрямую не будем больше понижать, как делают всякие лузеры типа Google и Microsoft.
Но непрямо мы будем.
То есть вот это непрямое, но явное понижение цены.
Ты можешь поставить либо в 4 раза больше инстансов за эти деньги, либо четверть за старые деньги, понимаешь?
Еще, мне кажется, вот про первый пункт.
Мы, конечно, вас привяжем, но вам будет так хорошо.
То есть вам будет намного удобнее в нашем облаке, чем во всех остальных.
Так а сейчас это уже можно попробовать?
А то есть ты пробовал?
Нет, я не пробовал.
У меня нет ни одного RDS.
То есть был, но кончился.
Но нигде про превью не написано.
По-моему, уже можно.
Уже можно пойти и выбрать в новом.
Строишь когда новый RDS или переносишь старый.
Они говорят, два клика можно старый перенести.
Ну да, это хорошо тогда.
То есть ты два клика переносишь, у тебя, я считаю, все дешевле становится в четыре раза.
Сурово, конечно.
Мне лично кажется, если бы мне понадобилась MySQL, я бы особо не задумывался.
В MySQL или любой реляционный в облаке я бы не задумывался и поставил бы эту балалайку, потому что, во-первых, просто, во-вторых, дешево, во-третьих, быстро.
В-четвертых, моих знаний на то, чтобы поднять MySQL с 99 и двумя девятками доступности не хватит.
Не знаю, как ваших знаний.
Они утверждают, что их знаний хватает.
А RDS же сейчас явно очень хорошо распространены.
То есть, Монго, конечно, идет по планете, но еще не захватило всех.
То есть, аудитория для этого решения огромная, правильно, у Амазона?
Ну, в смысле, это нормальная база данных, обычная.
Ну да, да.
настоящие, как говорят лопухатели.
Настоящие, да.
Не какие-то ваши вот эти NoSQL-ish, NoSQL-ish.
А сколько, кстати, интересно, у Амазона примерно сколько там NoSQL-ей и сколько реализационных?
Ну и вообще, насколько популярны сейчас, то есть в процентах?
Насколько Монго захватило умы?
Ну, они вообще Монго не считают.
У них же свое NoSQL-е решение, DynamoDB.
Которое с Монгой не сравнивается по количеству никак.
То есть совсем мало по сравнению с Монгой.
Но видишь, еще плохо с DynamoDB считать.
То есть ты же не используешь DynamoDB, используешь сам Mongo, то есть ты ее сам менеджер.
Ну да, Mongo как менеджер-солюшен у них нет.
Есть у других, но у них нет.
В общем, понятно, почему.
Хотя я все-таки надеялся, что на этой конференции они дадут ход в зад и представят Монго как Hosted Solution.
Но они тогда свое убьют.
Конечно, им же Динамо пришлось бы закрыть.
Да не пришлось бы.
Динамо это другая штука.
Почему?
Ну, это как сравнивать какой-нибудь, я не знаю, Райек, скорее, Редис с Монгой.
Ну, да, они оба параноиски, но они ж разные.
Многие воспринимают, что это одно и то же.
Ну, так вы летите из танка, товарищи.
Вторым пунктом, который еще больше потряс мир, это уже был на второй день.
Второй день вообще всех потряс.
То есть, в первый день, кроме MySQL, показали еще кучу всего.
Например, гид, который теперь Enterprise можно хостить прямо в Amazon облаке.
Тоже полностью Managed Solution.
Они тебе сервер предоставляют, только push.
Ну, не гид, гидхаб.
Ты сейчас про гидхаб же.
Ну, вот.
Мне что, гитхаб?
Нет, извини, это разные вещи.
Ну, погоди, это гитхаб, который умеет сохранять у вас локально в облаке, да?
Приватные репозитории.
Ну, конечно.
На самом деле, это гитхаб, который просто в виртуалке крутится в EC2.
Вот и все.
в твоей виртуалке, которую ты контролируешь.
То есть твой собственный маленький гитхаб.
Да, твой маленький гитхаб.
Не такой уж маленький и не такой уж дешевый, да?
Ну, это гитхаб-энтерпрайз в смысле.
Да, это энтерпрайз, который стоит вполне конкретных разумных таких денег, который...
ну, давай скажем, на много версий отстает от того GitHub, который у тебя в GitHub.com находится, который суперстабильный весь из себя такой и все такое.
Ну, как бы в этом есть многие плюсы.
Многие боятся, что на GitHub.com кто-нибудь сворует их данные.
Можно подумать, на Амазоне их никто не сворует.
Ну, еще GitHub может, например, лежать какое-то время, и ты ничего не сможешь сделать.
Прелесть в том, что всем по барабану, напомню.
Гитхаб же это вообще говоря оболочка вокруг гита.
Нет, понятно, но тебе может быть страшно, как например, я не знаю, я помню были какие-то разговоры о том, что там в России все закроют, и закроют в том числе гитхаб, а у тебя там весь код.
Бубук, ты теперь гитхаб, вот теперь ты путаешь гитхаб с гитом, то что гит лежит в сервере, это всем по барабану.
Не-не, ну в смысле, у тебя перестанет лежать, просто у тебя сорцы-то все останутся.
Сорцы-то все останутся, я же говорю, поэтому ты его с гидом путаешь.
Но пол-реквесты, все вот эти штуки, все это будет недоступно.
Не совсем так.
Ну как, если ляг, если он лег, если он лежит, если 500-ую ошибку показывает.
С этой точки зрения точно так же может лежать твой инстанс в Амазоне, и ты с ним ничего не поделаешь, напомню.
Почему?
Потому что оно не дистрибьютед, оно лежит в одном инстансе, и один из дата-центров у Амазона, напомню, вполне может себе лечь, никакой проблемы здесь нет.
Подожди, а кто сказал, что оно не дистрибьютед?
Я точно знаю, что оно не дистрибьютед, поверь.
Еще раз.
У меня внутри компании установлен Instance GitHub Enterprise.
Я хорошо знаю, как он работает.
Он не то, что не дистрибьютед, он, ну, как бы... Да.
Короче, он не дистрибьютед.
Он вообще не дистрибьютед.
Ну, вообще, я удивляюсь вас, пацаны.
Похоже, ты, Бобук, прав.
То есть, они, когда упоминают вот этот GitHub Enterprise, они про EC2...
То есть, видимо, это решение уровня поставил инстанс, закатил туда имидж, и вот у тебя вся эта балалайка.
Причем именно так это только готовый имидж.
То есть ты там ничего толком поменять не можешь.
А в чем, собственно, проблема сделать это правильно?
В смысле?
Ну, в смысле, вот у меня нет гитхаба.
У меня есть Меркуриал, как система контроля, и есть поверх него разные другие штуки, как прочие системы, которые делает из него мой личный гитхаб.
Я его за день сделал distributed.
Не-не, ты не понимаешь.
Конечно, GitHub очень сильно развесистая штука.
И в ней огромное количество всяких вещей, к которым разработчики уже просто привыкли.
Поэтому сказать, сделать свой собственный GitHub, это все равно, что сказать, я сейчас открою Sublime и сделаю из него мой собственный Microsoft Word.
Тебе-то он, может быть, и будет твоим собственным, но для твоих разработчиков нет.
Ну, вот как практика показывает, все, что надо нам от подобной системы, тут есть.
Еще раз.
Понятно мой случай конкретный, понятно, что все это на коленке, все это свое, но я не совсем о том.
Я о том, что сделайте системы, которые у них централизованы.
С единой точкой отказа.
Нечто, которое не централизовано и с неединой точкой отказа.
Я не вижу большой проблем.
Тут нет никакой особой специфики гитхаба.
Есть специфика гитхаба.
В смысле, гитхаб просто херово написан.
Давай я очень коротко скажу.
Он просто написан так, что он не децентрализуется.
Они сейчас много над этим работают и обещают, что скоро все будет хорошо, когда-нибудь может быть.
Но прямо сейчас там все не в гите хранится, хранится все в локальных файликах, в локальных базах, и там все реально плохо очень.
Ну, значит, сами себе злые буратины.
Да, да, да, в смысле, конечно, они сами себе злые буратины, это совершенно без вопросов.
А не пользуйтесь вы, вот не пользуйтесь.
Ты слышал, да, Богу, позор недели, да?
Какой?
Про гид.
Команда ГО заявила, что... Слышал, что заявила?
что едет на гитхаб.
Говорит, мы на Меркурии были, нам было так хорошо все эти пять лет.
Но теперь мы переходим на гит и гитхаб.
Правильно, молодцы.
Позор, позор, позор.
И где позор Гиту?
Это же позор Меркуриалу.
Это позор Гоу.
Видишь, слили.
Слили Меркуриал, слили свой гугл-код, слили все.
Мне другое нравится, что Гоу, как я напомню, он же вообще гугловый.
В смысле, его же в первую очередь в гугле драйвят.
И они съезжают с собственного гугл-кода на гитхаб.
Я тебе давно говорил, что никакого гугл-кода не существует, а ты все упирался.
Ну, да.
Я с тобой склонен согласиться.
Вторая новость с этой конференции, которая, конечно, затмила все остальное, это EC2 Container Services.
То бишь, у них там даже не сразу, когда про этот ECS, это называется ECS, читаешь, слово докер не сразу бросается в глаза.
Как на второй строчке.
Пробежать со глазами.
О, где-то докер, да.
Но как-то редко.
Не так, как он того заслуживает.
Не выделено жирным шрифтом.
То есть, вот я начинаю читать вторая строчка.
Докер, саппорт, докер, контейнерс.
В общем, Амазон пошел следом за Гуглом.
И, по-моему, даже за Майкрософтом и Digital Ocean.
Но своим, собственно, амазоновским путем они хотят предоставить, опять же, полностью управляемое решение для...
для развертывания, сопровождения и мониторинга, интеграции всего на свете внутрь своего AWS ваших любимых контейнеров.
Наших любимых контейнеров.
Что-то, короче, да, у нас с тобой разговор про контейнеры сегодня не клеится.
Ты бы развернул как-то мысль, заразил всех идеей, там все вот это вот.
По поводу вот этого превью, на котором я бегом подписался.
Я подписался на два превью.
На это и еще на третье, о котором мы поговорим.
Вот на MySQL, на новых, на Аврору я не стал подписываться.
На это я бегом пошел, попросил приглашение, пустите, пустите, я буду хороший.
Совсем про него мало чего известно в деталях.
Если про другие фичи они какие-то картинки приводят, рассказки рассказывают, здесь в основном это на уровне такого.
Догоним и перегоним.
Все будет очень круто.
Нет, картинка тут смешная.
Какой-то космический корабль бороздит, и докер в него вставлен.
То есть, картинки есть, просто не показывают.
Суть проблемы в чем?
Объясняю, в чем суть проблемы.
Проблема в том, что докер само по себе вещь хорошая, но низкоуровневая.
И при попытке развернуть докер хотя бы даже на одном хосте для нескольких контейнеров, которые между собой связаны, это уже задача, так сказать, не то что не для средних умов, но не очень тривиальная.
Есть более чем 10 способов это сделать, начиная от ручного, заканчивая какими-то специальными системами.
А когда речь идет о развертывании в облаке, что означает?
У тебя есть какая-то кучка инстансов.
Или, например, потенциальная кучка, которые сейчас лежат, но по необходимости могут подняться.
И в этом во всем ты хочешь прозрачно поднимать контейнеры.
Так что, когда здесь не хватило, запустится там.
Когда все инстансы закончились, запустится еще одно контейнер.
Когда какая-то инстанция упадет, умный кто-то снаружи посмотрит и поднимет его на другом хасте, вся вот эта магия...
которую именем как этого пса зовут.
Не тот, который с пятой ногой.
От Гугла, который как Кабернет звучит.
Знаете, да, пса?
Вот этот гугловский Кубернет, по-моему, он называется.
Я никогда не слышал, как его произносят.
Он про то же самое.
То есть у Амазона теперь свой собственный такой, но несовместимый ни с кем.
Они обещают открыть его сорцы.
Потому что привязывать докерную инфраструктуру к провайдеру, это звучит довольно безумно.
То есть это как раз против того, от чего люди кайфуют при звуке докер.
Мы можем наши контейнеры перенести в Google, мы можем контейнеры перенести в DigitalOcean.
Но как только они стали привязаны к этому средству управления, которое вам дает много чего.
Можно задачи определять, можно скейтеры определять, можно репозитории свой, собственно, держать.
Чего захотите, то и будет, когда это выйдет.
Ну, вот такая вот балалайка.
Весьма-весьма любопытно звучит.
И зная Amazon, я надеюсь, что они его сделают более человеческим, чем гугловая версия.
Которая заслуживает отдельного разговора, но
Этот разговор без бутылки не поднять.
И нужен специалист, который вот это руками щупал.
Потому что балайка у Гугла, прямо скажем, разухабистая.
Развесистая, разухабистая.
Ну и задача же непростая, вы же понимаете.
Ага.
Как-то тебя сегодня все не поддерживают.
Это номер два.
Давайте номер три.
Потому что номер три ты поддержишь.
Кто любит JavaScript больше, чем любит его Бобок?
Не понял, видимо, никто.
Ксюша, любишь ли ты Node.js и JavaScript конкретно?
Нет, Бобук точно больше.
Бобук больше, да?
Да.
Это я бы назвал... Я бы поборолся, но неудобно.
Node.js мне Гриша рассказывал.
Третью большую новость.
Напел я тебе.
От Амазона, Бобук, называется Lambda.
Project Lambda.
Который, собственно, позволяет пока делать следующее.
Вы можете абсолютно не заморачиваясь... Они говорят, что это пас плюс-плюс.
Почему плюс-плюс?
Не знаю.
Типичный пас.
Пока для одного языка.
У вас есть такое место, куда вы можете загрузить код или написать ручками код на Node.js, который является реакцией на события.
Событий пока, я так понимаю...
Три или около того источников.
Можно события просто по скетчеру, каким-нибудь кроном там завести, каждый, я не знаю, пять секунд.
Можно события как реакция на изменение в S3.
Ну, то бишь, залили вам файлик, а вы опаньки, и среагировали, и что-то сделали.
И можно сделать... А, можно на Динамо.
Что-то в Динамо поменялось, вот тебе триггер, ивент произошел.
Можно на...
их стриминг-процессинг, не помню как, Kinesis, который называется.
Это то, что сейчас можно.
Но в будущем люди, знаешь, о чем мечтают?
Что оно можно будет сделать на EBS, то есть на ELB, простите, Elastic Load Balancer.
Ну, то бишь, веб-реквест пришел, у тебя какой-то кусочек Node.js запустился, отдал ответ.
То есть это открывает, вы понимаете, перспективы интересные в делании бэкэндов на Node.js без выделения особой инфраструктуры, без ее поддерживания, а только вот заведение вот таких лямбд.
Лямбд в облаке.
Ну, это на самом деле просто триггеры же.
Триггеры вызывают лямбды.
Лямбды эти являются такими относительно мьютабл функциями.
Но они не очень мьютабл.
Они могут чего-то сохранять только в S3 или в динаме.
Сами по себе они своего состояния не имеют.
Они автоматически масштабируются.
Если много событий, тебе сколько надо, лямбд запустится.
По-моему, крутецкая идея.
Очень прикольная идея.
Знаешь, что мне напоминает?
Где-то в прошлом году...
Dropbox купил такой маленький проект, который назывался PyCloud.
Он, к сожалению, уже умер.
Идея которого была очень простая.
Можно было зарегистрироваться в этом пайклауде.
И ты имел возможность запускать процессы, запускать функции питоновые прямо там в облаке.
В их собственном.
Это очень клево было.
Потому, что можно было написать сложную вычислительную задачу.
И совершенно не напрягаясь ее запускать на маленьком ноутбуке.
Потому, что все вычисление шло там.
А как они триггерились, эти задачи?
А очень прикольно.
Ты брал и вокруг функции, которую нужно отправить в облако, рисовал такой декоратор.
Такую синтаксическую единицу, которая говорила, чувак, а вот это нужно в облаке выполнить.
И все, собственно говоря.
То есть такие ремот-воркеры можно было определить.
Да, именно так.
При этом они просто были на питоне без всяких совершенно извращений.
И вот история с амазоновскими лямбдами, она мне кажется чем-то похожей.
Это такие кусочки твоего кода, которые на самом деле... Единственное, чем отличаются, они триггерятся событиями амазоновскими же.
Да, и они автоматически масштабируются для тебя.
Ну, конечно.
А там тоже масштабируются автоматически.
Это типичный случай.
Рекс в сторону.
Посмотрим в сторону Рекспейса и всяких других пассов.
Да, да, да.
Очень клево.
Отличная идея же.
Цена, они там, когда их спрашивают, сколько она стоит, они говорят, чуваки, не волнуйтесь, недорого.
Но при этом говорят только про бесплатный план.
Говорят, есть бесплатный план.
Они это хитро оценивают.
Я опять боюсь, что будет такая же дикая цена образования, как и у других продуктов.
Там считают количество реакций, количество 100-миллисекундных
кусочков, когда ты выполняешь, отвечаешь на эти реакции.
И ты эту какую-то кучу вот этих единиц тебе бесплатно, вот когда платно, я пока не знаю, сколько стоит.
Но утверждается, что совсем недорого.
Ну, мне, по крайней мере, прямо очень нравится концепция.
Правда, конечно же, это такой вендерлог жесткий, что прямо деваться некуда.
Да, это как раз же мой второй принцип.
Мы вас загоним ласково в облако, и вы даже не почувствуете, как мы вас привязали.
С криками «Чума!
Цоб-цобэ!» тебя загоняют прямо в один конкретный паузер.
Понимаешь, ты как бы быстро это имплементировал, то есть считай, ты себе на коленке написал какой-то бэкэнд, который может что-то делать в общем-то уже.
Особенно если они прикрутят, как Женя говорил, на веб-реквесты какие-то лямбды.
И ты написал такой бэкэнд, попробовал какой-то такой портотип, а потом захотел, написал нормальный бэкэнд и никакого вендерлока.
То есть это как на попробовать, мне кажется, хорошо.
А если тебя не беспокоит вендерлог, то и остался там.
Да нет, это все не так просто.
Представляешь, ты компания, типа Instagram 2.
Ты написал на этой балалайке всю обработку.
У тебя все ивент-ориентированно.
Приходит чего-то, раз, отреагировал.
Какие-то скедульные задачи тоже через их таймер забачил.
А потом ты говоришь, опаньки, не пошло, хочу дешевле у себя в дата-центре.
И тебе развернуть вот эту архитектуру, то есть код-то работает на одном компьютере, будет, но как ты из него сделаешь масштабируемое решение?
Так ты и тут не делал это масштабированное решение.
Ты его не писал один раз.
То есть, понимаешь, плохо, когда ты все это написал, но потом тебе нужно переписать это на другом языке, с другими концепциями и все по-другому.
А тут ты, в общем-то, это не писал.
Ты написал только куски своего кода, лямбды, обработчики.
И как бы, да, тебе надо сейчас делать в своем дата-центре, но тебе надо написать это с нуля.
Амазон это тоже, когда ты написал с нуля, но ты заюзал их решение.
Наверняка ты сможешь что-нибудь свое придумать.
Потом оторвать от него клещами все, что его привязывает к Амазону.
Ты внутрь лям вставляешь куски, которые связаны с Амазоном.
То есть хочу среагировать на этот амазоновский ивент.
Это снаружи определяется.
Но как ты его читаешь, контекст приходит в очень амазон-специфическом виде.
То есть контекст надо будет повыдирать, позаменять своими.
Масштабирование надо будет написать.
Весь фейловер надо будет написать, все управление этим надо будет написать, все отоскелинг надо будет написать.
Люди на это посмотрят и скажут, да вы что, с ума сошли?
Остаюсь в Амазоне.
Конечно, буду платить сколько хотят.
Я прав или я прав?
Да ты прав.
Я прав.
Прав, ты прав.
Ты прав.
Есть, это как бы три основных или четыре основных назвали.
Если вы хотите более подробных деталей по поводу всего остального, там еще десяток есть, чего они выкатили.
Код деплой, который я не очень понимаю, что это такое, но так звучит красиво.
Key management service, который позволяет все ваши ключи централизованно хранить.
Причем это, говорят, такой кивок в сторону гибридных облаков.
Не обязательно ключи, связанные с Амазоном.
Любые ключи можно там хранить и менеджить.
Какой-то AWS конфиг, который, я не очень понимаю, о чем это, но звучит похоже на, ну, как всякие консулы и TCD и всякое такое.
Хотя не понимаю, что это такое.
Говорят, ресурс инвентари, configuration history, что-то такое.
Некий AWS CodePipeline, про который я вообще ничего не понимаю, что это такое.
И это только в первый день.
Короче, идите в новости RadioT, там есть ссылочки из официального письма.
И читайте сами.
Мы про главное сказали.
Да.
Так.
Что у нас?
У нас есть тема.
Слушай, пока мы далеко от этой темы не ускакали, я тут внезапно вспомнил, что на прошедшей неделе я увидел очень интересный модуль для питона.
Мне кажется, что он тебе будет интересен.
Я его прямо сейчас даже найду, потому что он реально интересный.
Это не какое-то маленькое гиковское вкрапление.
Если ты себе представляешь, как работают стахастика и вообще всякие генераторы случайных чисел с гарантируемой стахастичностью, как некоторые любят говорить, есть очень смешная проблема про то, что если ты создаешь два генератора случайных чисел с предсказуемой стахастикой, то это вовсе не факт, что на двух разных машинах
работая параллельно, стахастика будет та же самая.
Понимаешь, да?
Конечно, да.
Я тут обнаружил внезапно совершенно просто гениальный модуль, который позволяет создавать, собственно говоря, вот такие штуки с... Как это сказать-то?
Гарантированно распределенной стахастикой.
Да, я прям в восторге от происходящего, я считаю, что это просто гениальное решение.
Сейчас я где-нибудь ссылочку найду все-таки, а то я что-то потерял куда-то.
Пока ты ищешь, у меня к тебе вопрос.
Давай.
Не в сторону стахастики, но в сторону питона и модулей.
В свое время ты подсадил меня, как и, наверное, значительную часть нашей питоновской аудитории на плюмпу.
Да, есть такое.
Он теперь называется, по-моему, Ш. Он раньше Ш называл, теперь он Плюмбом.
Да, окей.
Кинул в один чатик, сейчас кинул модуль в другой чатик.
Ну-ну-ну, продолжай.
А может, они и разные.
Ш и Плюмбом.
В том, что Ш делает, Плюмбом умеет делать.
Я не знаю их историю.
Но Плюмбом делает больше, чем Ш. Плюмбом, например, и я его за это сильно люблю, упрощает тебе жизнь с точки зрения...
Как они называют?
Командлайн, по-моему, эта часть называется.
Где ты можешь свою программу как бы ивентами навесить на ключи.
У меня с этим проблема.
Я не знаю, то ли я тупой, то ли лыжи не едут.
Проблема знаешь в чем, Бобок?
Там же можно подзадачи делать.
И у меня в подзадачах одинаковые ключи.
Хочется.
По-моему, нет никакого способа убрать эту дупликацию.
Ну, я пока не очень понимаю, я так вот сходу сказать не могу.
Ну, представляешь, есть задача, например, там, чего-то апдейт, потом чего-то, я не знаю еще чего, как апдгетапдейт, апдгетапгрейт, и потом идут совсем разные действия.
Мне нужно, чтобы в обоих случаях был ключик, например, DBG.
В смысле, который всегда ведет себя одинаково, да?
Который, ну, да.
Который можно обобщить.
Я не нашел никакого простого способа, как его вынести в наружу.
Я боюсь, что нет такого непредусмотренного.
Ну, это просто ужас какой-то.
Это правда.
Но, с другой стороны, ты же можешь делать этот ключик к предыдущей команде.
То есть, не к командам, которые у тебя идут, условно говоря, после Абдгета.
Не «upget install – verbose», а «upget – verbose install».
Да, но это как через... Да, я с тобой согласен, да, безусловно.
Но как бы я вот, с моей точки зрения, сейчас это единственный способ, который я могу придумать.
Мне жаль наших слушателей, потому что у них сейчас, наверное, кровь из ушей пошла от наших формулировок.
Ну, возможно, кто-то поймет о чем и подскажет, как это сделать.
У меня даже не DBG проблема.
Например, мне Mongo надо в каждой команде задавать, надо порт задавать.
Понимаешь, глупости, которые одинаковые.
Ну, я понимаю, да.
Но сходу, мне кажется, такого простого решения там нет.
Ну, вообще, была экополезная.
У меня теперь она автоматически в базовый контейнер вкручена.
То есть Plumbum у меня один из тех, которые устанавливаются в базовом контейнере.
Ты представляешь, какая честь для Plumbum.
Ну, это круто.
А ты какие-то команды используешь?
Или ты локалы используешь?
Ну, я там все использую.
И командлайн, и локалы, и ремонт, и все на свете.
То есть в полный рост.
Все прекрасно работает.
Круто.
Ну, красота.
В смысле, я считаю, что, видишь, польза от меня есть.
Вот этот пакет, который Лео называется, тоже посмотрите, ссылочку там дал.
Мне прямо очень нравится.
Если вас дорогие слушатели... Интересуют, какие еще два.
У меня в базовом имидже есть три питоновских модуля, которые, безусловно, устанавливаются на все имиджи базовые.
Плюмбум, Тизи и Паймонго.
Или Монгопай, как он называется.
Что такое Тизи?
Я пытаюсь понять.
Ну, питон в 2.7, с которым я живу, с таймзонами работает так, чтобы лучше по ней работал.
А, да-да-да.
В смысле, я понял, да.
Окей.
Понятно.
Окей, пошли дальше.
Что у нас дальше смотрит на нас, Ксюша?
Оставим высокий градус гиковости и поговорим о том, что 2.8.0 нам обещает.
И уже это стало практически понятно.
А ты смотрел его уже?
Я про него читал уже.
Потому что релиз «Кандидат» вышел нулевой.
И, собственно, список фичей заморожен.
Я, к сожалению, тоже только читал.
Мне, наверное, стыдно должно быть, потому что раньше я, в общем, смотрел на ранний релиз «Кандидата» и вообще на беты смотрел.
Я так понимаю, что... О, слушай, у тебя там прям выделено.
Plugable Storage...
Improved Concurrency и Compression.
Три самых больших куска.
Да, но если вдумчиво в это смотреть, то первый крик, который хочется вскрикнуть, нас скинули.
Почему?
Ты вспомнишь, что нам обещали?
Туда, назад.
Нам обещали, что у нас в Монге появится Improved Concurrency на уровне Document Level Log.
Да, конечно.
Конечно.
И он таки появился.
Они же не обещали, что в 2.8 будет.
Оно будет в 2.8.
Не в этом кидалово.
А кидалово в том, что оно будет только в специальном, не дефолтном engine.
В том engine, который построен, и это уже пугает, чуваком, который писал... Что он писал?
Скажи.
Не знаю.
Ты скажи.
Беркли Диби.
О боже мой.
Да.
Ну и память у вас, чёрт.
Вот этим чуваком написан новый плагабл-энжин, который называется Wired Tiger.
И этот WireTiger будет поддерживать Improved Concurrency, то есть на уровне документов локинг, будет поддерживать компрессию, которая по умолчанию включена на гугловское вот это Snappy, да, Snappy называется?
Да.
Можно будет, если у вас много CPU, поставить и более компрессированную.
Но все это только вот в этом специальном энжине.
То есть, я согласен, да, компрессия, согласен, для этого нужен engine.
Но локи на уровне документа, ну, по-моему, это какой-то позор.
Они должны были быть в дефолтном.
Ну, может быть, в следующем году они как-то потестят его, и потом уже в 2.9, например, или в 3 втащат в дефолтный уже engine.
Ну, в 2.9-то они мало ли что не потащат.
Нас интересуют нечетные версии.
Что там будет в 3 не очень понятно.
Я думаю, что вряд ли в третью.
Скорее, в 3.2 где-то она поменяется дефолт.
Но anyway, то, что это делает чувак, который когда-то делал Berkeley DB, я не знаю, может, это кого-то радует, но меня это очень сильно огорчает.
Это пугает.
Да, это именно так.
Может быть, его останавливают от безумных идей.
Я сейчас буду, конечно, стараться сдерживаться, но что, его раньше-то никто не останавливал?
Там же дело не в идеях, дело в качестве реализации.
Потому что, нет, с идеями-то, может быть, все окей было, но то, что там как-то, как Беркли Дебил был написан и как он работал, это же ужас.
То есть, вы просто меня сейчас хорошо что не видите, я как бы сейчас не очень одетый, у меня волосы стали дыбом просто во всех местах.
У тебя всегда волосы дыбом.
И, в принципе, все их новинки... Тут есть две новинки, если по большому гамбургскому счету таких больших.
Во-первых, можно подключать плагабл.
И, во-вторых, есть один новый, неофициальный, но главный плагабл Storage Engine, который вот этим чуваком написан.
В нем, кроме того, что компрессия, которая обещается уменьшить число AI-операций и размерные диски от 20 до 80% в экономе, что звучит хорошо...
Они еще хорошего там придумали многопоточные записи.
То есть они теперь умеют использовать больше одного ядра на запись.
Что, в общем, молодцы.
Но только вот в этом новом Engine.
Ну, то есть на самом деле нам всячески показывают, что ребята, мы скоро мигрируем на новый Engine, готовьтесь.
Ну, собственно, да.
Все новое будет там, а уж вы хотите, переходите, не хотите, сидите как дураки на документ-левелоках.
А тебе не страшно?
Вот я расстроился, когда это прочитал, вот эту связку, знаешь, Беркли, Монго, Близнецы.
Может, они ему мозг вкрутили, я не знаю.
Слушай, у меня к тебе почти интимный вопрос.
Скажи, пожалуйста, а ты, когда говоришь «я расстроился», ты действительно это имеешь в виду?
В смысле, ну, просто я-то за себя знаю, что когда я такое читаю, я реально расстраиваюсь.
Не в смысле, что там думаю, о, блин, как плохо.
Реально прямо у меня настроение портится.
Я думаю, блин, да что же за идиоты такие и все такое.
А у тебя так же?
Ну, конечно.
А как же еще?
Ну, у меня оно такое, немножко оптимистическое, потому что сначала посмотреть надо, так ли это плохо, как мы опасаемся.
Не, ну, понятно, конечно.
Ну, да, ну, да.
Прямо грусть, тоска.
Ужас.
Ну, а смотри, а лучше было бы, если бы они вообще обещали и обманули?
Лучше было, чтобы они... Все же они сказали хорошо, только выбросить Беркли Диби из всего этого повествования и чувака, который оттуда пришел.
Не-не, ладно, пусть они бы даже не рассказывали просто, что он Беркли Диби делал.
Даже это бы нас устроило, понимаешь?
Тут, видимо, тяжело было скрыть.
Там, кстати, можно искать баги, и за это можно заработать награду.
Первый приз – это 1000 долларов Амазон Гифткарт, футболочка и билет на конференцию.
Ну, второй, соответственно, 500 и 250.
Женя, ты планируешь участвовать в поиске багов?
Да я так расстроился.
Тут вчера, по-моему, вышла, или не вчера, на неделю вышла новая перерелизная версия спринга.
И, наконец-то, тронули в этом спринге спринг-дата.
Ту часть, которая касается работы с Монгой.
Я этого ждал последние 4 месяца.
Я туда баг-репорт запилил, починочку, пул-реквест, все дела.
Думал, ну вот, руки дойдут, вмерджат.
Что вы думаете?
Не вмерджили.
Все переписали нафиг?
Они такое впечатление, что гитхаб не читают.
То есть после того, как я вот это сделал, у них на гитхабе пол реквеста, куда я еще буду засовывать, правильно?
У них на гитхабе репозиторий, я туда засунул, люди голосовали, там 30 плюсиков я получил.
Там совершенно примитивный простой баг для...
Даже не для средней школы, а для старшего детсада.
Но вчера написал я им в Jira.
Пошел, какой ужас это Jira.
Бобу, как вы Jira живете?
Я курил бомбу, чтобы понять, где там новый тикет открыть.
Да, это сложно.
Ты же понимаешь, почему у нас кроме Jira еще и GitHub?
Так вы в гитхабе тоже трекаете?
Ну, многие, да.
Это зависит от команды же.
В смысле, команда решает, где она будет что трекать.
Но идея такая, что многие команды трекают все в гитхабе.
Я этот баг ему туда вписал, ссылочку на pull-request засунул, дал багу major, не critical, ну потому что critical, когда не компилируется, правильно?
А major это когда у тебя... Блокерши, когда не крэшится или там все такое, а critical это как раз... С моей точки зрения, когда у тебя нарушается контракт на сравнение объектов, это critical, это major, правильно?
Это прям сильно важно.
Чувак первым делом опустил приоритет.
Потом, правда, поднял обратно.
Интересно.
В общем, я как-то в удивлении.
Наконец-то тронули.
Два года не тронули.
Тронули.
Хрень какую-то дописали, а главную балу не починили.
Окей.
Мы это к чему все?
А, 2.8, да, 2.8 мы уже порасстраивались.
Ну что, у нас есть большая новость, прямо реально крупная новость по поводу Майкрософта, который настолько девелопером повернулся, что я даже задаюсь вопросом, Майкрософт ли это?
Ну, я тут, знаешь... Я тут имел очень интересный разговор с разными разработчиками по этому поводу, и все сходятся к одному, что, ну, наконец-то в Майкрософте новый руководитель, который уже не просто так там какой-то ерундой занимается, а реально заботится о девелоперах, девелоперах, девелоперах.
Они повернулись... Они, наверное, до этого тоже заботились только о своих.
Ну, можно и так сказать, да.
Ну, ты знаешь, Бобук, я вот недавно тут про Майкрософт.
Майкрософт со стороны наблюдал.
А именно со стороны Лос-Анджелес Клипперс.
Ты знаешь, да, эту историю?
Нет пока.
Балмер купил Клипперс после того, как их бывший главный что-то плохое про черных сказал.
Теперь там Балми рулит.
Но первым его указом, догадываешься, какой был указ?
Нет.
Изъять у всех iPad'ы и выдать им всем не iPad'ы.
Серьезно?
Или это шутка такая?
На полном серьезе.
Там дальше еще смешнее.
Потом их застукали, как они сидят со своими снаружи не iPad'ами, а внутри лежат iPad'ы.
О боже мой.
Какая разница-то?
Он же ушел из компании.
Он теперь может заниматься, чем он хочет.
Зачем форсить каких-то людей?
Он бы тогда, я не знаю, купил бы что-нибудь другое, где побольше людей, чтобы там их форсить всех, не пользоваться iPad'ами.
Страну бы какую-нибудь купил.
Ну, он действительно приезжает туда, в Лос-Анджелес, на игры.
Я смотрел одну игру, где пока команду не развалил, но до него команда лучше играла.
Но, видимо, отсутствие iPad'ов сказывается.
Ну, без iPad'ов-то, конечно, они все только делом занимаются, ты же понимаешь, куда деваться-то.
Да, да, да.
И поэтому так устают, что играют уже не очень хорошо, да?
Типа того.
Это я пытаюсь тут переписываться с человеком, который написал нам, что хочет по поводу Дотнета поговорить, есть что сказать, но пока он меня не добавит в скайпе, я не могу его добавить в нашу конференцию.
Поэтому, Антон, ты сделай, что надо.
А то не пройдет.
Сделай это.
Не, ну можно пока рассказать, что таки произошло.
А что произошло?
Расскажи.
Компания Майкрософт.
открывает исходный код платформы .NET и делает его кроссплатформенным.
То есть теперь не только Windows... Не-не, но насчет кроссплатформенного ты преувеличиваешь, конечно.
Точнее, они этого не сделали еще.
Ну, как бы да.
Они говорят, что мы все девелоперс, девелоперс, девелоперс.
Причем не только Windows девелоперс, а Linux и Mac девелоперс.
Типа теперь все девелоперы и наконец-то этим всем можно заниматься.
Ну да, там действительно очень интересная история.
Они наконец-то выпустили ядро .NET.
И уточним сразу же, уточним давайте.
Они выпустили только ядро .NET в общепубличный доступ.
И оно опенсорсное, его можно совершенно спокойно скачать.
И даже, наверное, можно с ним что-то сделать.
Я пока не смотрел, если честно.
Вот, но там действительно много интересных заявлений о том, что в ближайшее время они обещают, что все это точно совершенно будет совместимо с Mono, рано или поздно, Mono, Mono, Mono, да.
Mono, Mono, Mono, да.
Подается, на самом деле, например, на Mono написанные приложения, которые, ну, которые даже были популярны.
Даже работают.
Антон, Антон, я тебя впустил?
Да-да, я здесь.
Всем привет.
И Бобук, на самом деле, насколько я понял из новостей, потому что писал Хассельман и другие ребята из Майкрософта о том, что они будут работать с моно до того момента, пока моно будет не нужно.
Да-да, именно так.
Но на начальном-то этапе они всего лишь пообещали, что все это будет с моно так или иначе совместимо для начала.
Ну да.
Да, а дальше там действительно очень крутая новость, потому что, ну, наконец-то Microsoft обратила внимание и на другие операционные системы, как любят теперь говорить некоторые товарищи.
Ну, слушай, на другие операционные системы, да, но там, на самом деле, новость там намного больше, потому что они еще сделали бесплатную Visual Studio, в которую можно и шахтеров каячить, что вообще очень круто.
Но насчет .NET, да, там реально сейчас выпустили только малую часть рантайма,
Но обещают сделать намного больше, и это очень круто, потому что, видимо, у Джавы появится действительно реальный один конкурент, которому можно будет сказать, что вот это два конкурента, которые не РДЖВМ.
Вот это ты сейчас подставился, конечно.
Давай.
Помните анекдот чуть-чуть постсоветских времен, когда в Государственную Думу вбегает матрос с пулеметом, кричит «Кто здесь Ельцин?»
Яйца так поднимает аккуратно руку, господи, мировую праху, и говорит, ну я, Боря, пригнись.
И, короче, ну так вот, мы сейчас все пригнемся, Женя, давай.
Молодой человек только что сказал, что появление опенсорсного .NET может привести к тому, что у Java появится реальная конкуренция.
Вообще, заявление смехотворное.
Этого начала я и ждал, конечно.
Как-то слабенько, слабенько.
Я думала, что это прям будет позор.
По уровню смехотворности оно, знаешь, чем сравнимо, дорогой гость?
С тем, что есть же такой язык Go, знаешь?
У которого своя система, инфраструктура.
Можно заливать во все операционные системы на свете.
Ну, то есть, .NET примерно такой же конкурент Java, как Go.
Вот я в этом с тобой, Женя, не согласен, потому что у Go нет одной очень классной вещи, которая есть тут на это.
Это туллинг вокруг него построенный.
Подождите.
Нет, нет, нет.
Тут ты еще раз подставился.
Туллинг этот есть только если вы живете в рамках... Он есть как будто... Вот если Ксюша начнет про замечательный туллинг для Objective-C рассказывать, мы ее также закидаем тухлыми помидорами.
Потому что этот туллинг замечательный со всех точек зрения требует очень специфической операционной системы.
Это туллинг в Майкрософте?
Какой нормальный человек, который пишет для серверной части, если он не очепенец, и не воспринимает Майкрософт как серверную платформу?
Такие бывают, я знаю.
Но если он из нормальных, то есть у него платформа Unix совместимая какая-то, какие-то Линексы, а пишет он, значит, на Винде, на Visual Studio все это.
Это какой-то бред и параллельная реальность.
Вообще, знаешь, в 2014 году судить по тому, как у человека, какая у него на хост на десктопе стоит операционная система, это тоже как-то смешно смотреть.
Ну, виртуалки никто не отменял, Амазон, быстрый интернет и еще куча всяких вещей никто не отменял.
А какая разница, что у тебя стоит на хосте, мне кажется, это глупость.
Во-вторых, как я как муковод и человек, который пишет на Visual Studio периодически, могу тебе сказать, что в Parallels все работает замечательно, проблем нет и не тормозит.
Так что тут тоже особо сильных проблем нет.
То есть тулинг, который есть, это тулинг для чужой операционной системы, для очень особой.
для Майкрософтовской операционной системы.
Для того, чтобы, значит, на этом туллинге писать под Linux.
Ну, это уже звучит странно.
Ну, допустим, со временем они этот туллинг сделают... Они сделают его?
Не Майкрософтов, не Windows?
Слушай, Visual Studio, я очень сомневаюсь, но мне кажется, наши, ну, и мои любимые ребята из JetBrains подтянутся, поскольку, ну, насколько я знаю, большая часть шарфера написана именно на C-шарфе.
И что она переплывет из Visual Studio куда-нибудь в другое, более интересное место.
Ну, например, в ту же ID, на что я очень надеюсь.
Да, допустим, со временем появится нормальный tooling, как мы любим, прикрутит поддержку .NET к Eclipse.
Я не знаю, есть сейчас такое или нет.
Моно можно под Eclipse писать?
Ну, я не знаю.
Есть Monotouch.
на самом деле, но на это лучше не смотреть даже.
Со временем прикрутят к ID, и тогда вот этот довод, что есть хороший туллинг по сравнению с Go, он обретет какой-то смысл.
Пока в нем смысла не особо, с моей точки зрения.
С твоей точки зрения, если нет хорошего туллинга на OS X, то его вообще не существует.
Но это все-таки да, это немножко не так.
Для меня это вполне так.
Если вам для работы надо мучиться, то зачем вам такая работа?
Хочу спросить.
Вот.
Теперь дальше.
То есть, .NET как серверная платформа, которая хороша и язык, я про C-Sharp говорю, прямо делает местами Java как стоячего, я даже и не спорю.
Но есть маленькая проблема.
Эта проблема называется Microsoft.
Microsoft, серверная сторона, стабильность, совместимость кода совсем на свете.
Ожидание того, что этот код не пропадет через два года, когда Microsoft решат, что сервер Lite больше не нужен, а нужен.
Как там у них сейчас?
Кто у них сейчас нужен?
Ну смотри, Жень.
Microsoft еще в начале этого года заопенсурсовала стек SP.NET.
Ну, это такой аналог Servlet API плюс там свой application сервер, если говорить джавовскими терминами, плюс там какое-то подобие, ну, поддержка веб-сокетов и так далее.
Причем все это лежит на гитхабе, можно посмотреть SP.NET Repository.
Включая того, что там лежит и высокопроизводительный HTTP-сервер, который на неблокирующих библиотеках на Libua сделан.
То есть то же самое, на чем сделан HTTP-сервер для ноды, например.
И это уже как-то такая большая заявка на победу, причем код.
Я лично смотрел, написан очень неплохо, он покрыт тестами, и он, в общем-то, поддерживаемый.
То есть это не просто выгрузка.
Вот наши 500 миллионов индусов написали, мы положили на гидрап, и дальше делайте с этим что хотите.
Это хорошо, но вопрос-то не в этом.
Представь себе, если в мире Java, например, завтра Oracle скажет,
Да делайте вы эту Java сами дальше, мы больше ее не будем поддерживать.
Это будет большой удар.
Я не говорю, что Java от этого загнется, но лучше она от этого себя не будет чувствовать совершенно точно.
Надеяться на то, что сообщество не покинет и сообщество не бросит, и все open source будет жить вечно, оно довольно наивная надежда.
То есть, как бы не так, но кого-то большого хотелось бы за...
твоим главным продуктом, от которого зависит все на свете, твое.
В случае с Джавой, конечно, это будет Гугл.
Да, уже есть Гугл.
В случае Джавы с этим как-то проще уже.
В случае Майкрософта у меня терзают смутные сомнения.
У нас, кстати, появился еще один поборник или противник.
Михаил.
Доброе время суток, меня зовут Михаил.
Разрабатываем на Mono и на .NET уже года 4.
Досчет отсутствия туллинга под Mac, Windows и Linux это не настолько правда.
Есть такая страшная вещь, называется MonoDevelop.
Не надо, давайте мы об этом не будем просто.
Замарин оно теперь называется.
Ну, есть Monodevelop, а есть Ксамарин.
Ксамарин это платная версия Monodevelop, там есть некоторые свои плюсы и минусы, но в принципе... Подожди, какие минусы?
Ты что, ты меня пугаешь сейчас?
Они платные.
Ну, а вот это плюс, это минус, я понял тебя.
Нет, минус это в том, что это не эшарпер.
Ну, да.
Отсутствие эшарпера это боль.
Да, но, как ни странно... А что в вашем мире...
Расскажите мне про ReSharper, а то прямо вы без его отсутствия так плохо живете.
Вот сравни Eclipse и IDEA.
Вот берешь, сравниваешь.
Вот ReSharper это IDEA, а Visual Studio это Eclipse.
То есть ReSharper это средство для рефакторинга?
рефакторинга, поиска.
Ну, в общем-то, это все те же возможности Advanced, которые дает ID, только для C-sharp.
А в Visual Studio такого нет?
Visual Studio достаточно разухабистая была всегда.
Visual Studio достаточно разухабистая.
Там можно сделать большинство того, что можно сделать в ReSharper.
Но есть вещи, которые ReSharper представляет сделать удобнее.
Вот, и как-то народ к нему привыкает, особенно если там пользуются Java и .NET, там hotkey даже одинаковые становятся, то есть в идее и в ReSharper, и...
пользоваться студией без него достаточно сложно.
Ладно, бог с ним, с Tooling.
Tooling какой-то есть, какой-то будет больше.
Со временем, может, даже Go научится дебажить из ID.
Все будет хорошо с этим.
У меня другой вопрос.
Насколько это разумно ставить на вот такую ненадежную коньяку?
Четыре года — это не история.
И последняя история Microsoft мне как раз надежды...
особо не возбуждает, что это что-то такое, что на лонг-терм я могу поставить, затратиться на это, перейти.
Да, действительно интересный язык, да, действительно неплохая технология, но ведь это Microsoft.
Microsoft, сервера, стабильность.
Как-то все это втроем в одном предложении даже неприлично приговаривать.
Слушай, Женя, ну ты говорил про две вещи.
Первая – это о том, что ты боишься, что тебе откажут в поддержке, что микрософт помахает ручкой, скажет, нам все это не надо.
А вторая – про то, как это будет вести себя на серверах.
По-первыхому, это же я не просто параноидально боюсь.
Я боюсь, что вопросы, например, совместимости, их не так сильно волнует, как вопросы совместимости сильно волнуют всех в мире Java.
Во-вторых, я боюсь, что вопрос продолжения этой линейки может быть решен политическим путем,
Ну вот, решили они, что теперь все должно быть иначе, а это было уже не один раз и не два раза.
И на моей памяти я врезался в крутые технологии Майкрософта, которые должны были жить столетия, умирающие через год после их анонса.
Вот это мой страх.
И, по-моему, этот страх должен всякого разумного человека волновать.
У Microsoft есть такая.
Она живет, выпускает какую-то технологию, она живет, потом умирает.
Так вот было с Silverlight.
Но Silverlight еще пользуется, и он еще живет, условно говоря.
WinForms еще живее всех живых, как дедушка Ленин.
ВПФ еще также используется на виндах.
Его нету на Mac и Linux, но сейчас с приходом Xamarin Forms это, по сути, ВПФ для мобильных устройств.
Так что это
Я ж могу тебя спросить, а где теперь MFC?
А где теперь VBX?
А где теперь COM?
А где теперь DECOM?
А где теперь COM+.
Ком живет и здравствует.
Ком живет и здравствует до сих пор.
Есть такая библиотека VTL построенная рядом с Комом, с ETL.
И если тебе нужно что-то high-performance для Windows applications, обычно пишут на нем.
Подождите, мы сейчас, Жень, ты понимаешь, да?
То есть я хочу аккуратно спросить, что DECOM95 еще живой?
The.com?
Нет.
The.com как базовый протокол для маршринга и для вызова функций, как для ABI, вполне живой внутри Windows.
И для предоставления интерфейсов.
А я еще помню, был такой замечательный протокол, по-моему, DDL назывался, или технология, они это называли, да?
DLL?
Нет, не DLL.
DDL?
DDL, да.
DDL, это жуть, конечно.
Живет еще?
Слушай, ну, где-то... Количество трупов, которые я вот только что упомнил, а это всего лишь трупы за последние 10 лет, внушает определенные опасения.
Жень, ну давай скажем честно.
У Майкрософта долго живет тупо две технологии.
Это Ком и с плюсами вместе.
И это Дотнет.
Дотнет, насколько я помню, живет с 2001 года.
Его раза три закапывали внутри Майкрософта, как и закапывали большие части компонентов Дотнета внутри Майкрософта.
Все до сих пор живет.
ВПФ там, я помню на моей памяти, только два раза сам Майкрософт пытался закопать, ничего не получил у Жени.
До сих пор он в интернете-приложении, мы пишем с видоизмененным версией VPS.
Так что вероятность того, что закопается .NET, мне кажется, сейчас исчезающая, мало.
Включая то, что часть SDK, например, написана на .NET.
Ну, у Microsoft достаточно много своих вещей, которые написаны на .NET.
Поэтому рубить суку, на которой вы не сидите... Я вам напомню, что у Microsoft было дофига вещей, которые написаны на Silverlight.
И где сейчас тот Silverlight?
Ну, что вы?
Это вообще фиговый аргумент.
Ну, смотри, Visual Studio, которая написана на связке Кома и Дотмета, она до сих пор живет, и Microsoft до сих пор ее развивает.
Это, в общем, один из продуктов для девелоперов.
Есть такая у них веселая вещь, как называется Dynamics, которая тоже нехило используют.
Есть бестолк.
Это все вещи для бизнеса.
То есть такие вещи, по которым Microsoft несет обязательства.
Это не то, что она делает для девелоперов.
Привет, пока, ребят, дальше нам не серия.
Это никак не связано с разработчиками.
У Microsoft, напомню, есть отдельная версия Visual Studio, которая поддерживается исключительно для того, чтобы собирать Windows, например.
Каждую конкретную версию Windows собирают новой версией, отдельной версией компилятора.
Ну и что?
Это же не аргумент к тому, что Visual Studio 6 до сих пор будет поддерживаться и выпускаться.
Нет, я тебе не говорю.
Просто аргумент в то количество продуктов внутри Microsoft, в которое проник .NET, уже проник.
Из которого ты можешь его использовать, из которого есть биндинги и так далее.
Оно настолько огромное, что если Microsoft говорит, мы закрываем .NET, именно закрываем.
Закрываем среду исполнения, CLI, говорим, что C-Sharp это не язык и так далее, все это выбрасывают, то начинаются проблемы очень большие в развитии остальных продуктов.
Конечно, они начинаются, ну и что?
Еще раз, Microsoft сейчас компания, которая находится в такой стадии, в которой все поменять для нее довольно легко.
Они начали взаимоотношения с разработчиками с чистого листа, напомню.
В который уже раз за последнее время.
И несколько раз разработчиков уже кидали, рассказывая им про VPF, рассказывая им про Silverlight, про все вот это хозяйство.
И все это уже сейчас как бы в прошлом.
Ну, хотелось бы заметить немножко в защиту то, что то, на чем базируется VPF, Silverlight и WinRT, это замл, это описание интерфейса с помощью этого языка, который прекрасно эволюционирует, с некоторыми доработками использовать может и в Silverlight, там чуть-чуть поменять, ну, оно все равно другое, да, но чуть-чуть поменять и заработает опять.
Ну, безусловно.
Знаешь, это с некоторой точки зрения переписать что-то на Java, на C-Sharp, тоже чуть-чуть поменять и заработает опять.
Вопрос в количестве того, что поменять, ты же понимаешь.
Давайте даже оставим в стороне... Ну, в общем, мнение наше понятно по поводу стабильности обязательств от Майкрософта.
Так себе мнение.
Мнение по поводу совместимости взад сплошного, как и концептуальной цели, тоже, в принципе, понятно.
Нет такой совместимости.
Допустим, мы достаточно с Бобуком безумны.
чтобы сказать «да».
.NET круто, мы дождались выхода туллинга, мы готовы, мы начинаем переносить все наши Enterprise проекты на .NET.
Вопрос, зачем?
Какой главный движок для того, чтобы масса всего того, что, ну, масса, все написано на Java сегодня, ну, практически все серьезное написано на Java.
Я про Enterprise говорю.
Зачем бы этому Enterprise, какие хотя бы три причины это взять и начинать переводить?
Чтобы было что?
Причин ровно взять и переводить, причин ноль.
Ну, как всегда, зачем переводить систему, если она и так работает?
Хорошо, зачем начинать новый проект на .NET?
Ну, как минимум, что, смотри, C Sharp явно более лучший язык, чем Java.
Ну, объективно лучше.
А чем лучше, чем Java, да?
Я правильно понимаю?
Да, да.
Да.
При том, что это такой же язык, который, ну, в общем-то, любой средний маляр, Бобук, твое любимое, может съесть и начать малевать достаточно быстро.
И причем не очень плохо.
Ребят, да нет, это, конечно, неправда.
И Java, и C Sharp, они, в общем, не такие языки, они не той категории.
Это не PHP, короче.
И требует, все-таки, некоторого системного подхода и изучения.
Тут уж вы не это...
Не больше, чем другие.
Ну да, но это не все плюс-плюс.
Тут ведь как?
В смысле, заряжать винтовку под названием C-Sharp, безусловно, быстрее, но отстреливает она тебе ногу точно так же, как плюсы.
Простите за цитатность аналогии.
Джава такой интуитивный язык.
Мне кажется, если говорить о начале, то трудно представить, что может быть проще начинать, чем Джава, если не лезть куда-то глубоко.
Нет, смотри, C-Sharp настолько же интуитивный, то есть они очень похожи на самом деле.
Языки как близнецы-братья.
Единственное, что в C-Sharp есть нативная поддержка ивентов, то есть паттерны обзора, и нативная поддержка property.
Но это по большому счету две разницы в этих языках.
сейчас, на данный момент.
И второе, иногда очень удобно.
Когда у тебя правильно реализованы всякие обзорверы, ты можешь подписываться на изменения в состоянии.
Объективно разницы больше в этих языках нет.
Они один в один практически.
Вопрос в том, что, во-первых, C Sharp некоторыми дополнительными фичами, типа линкью и async фреймворка, дает тебе возможность писать чуть-чуть более сложный код в более простых вещах.
Более простыми словами.
Например, писать синхронную обработку при одной функции.
То есть реализация идей континуейшенов.
Четкая, красивая, правильная и простая сама по себе.
Плюс все-таки рантайм дутнетовский.
Если мы говорим о всяких интересных вещах, когда мы хотим работать с тасками и с фьючерами, а нет, на таких примитивах, на конкретно примитивах, он намного более логичный, более правильно построен.
Например, completable future в той же Java блокирует тренд, на котором оно ждет completion.
Я вас умоляю.
В джаве есть, я могу сходу десяток комплитабл фьючера себе привезти, и пять из них не будут блокировать тот фред, который они ждут.
Ну, не GDK им едино как бы живы, да?
И, собственно, есть много всего, что там человечество придумало.
Много всего, но представь, что тебе каждый раз вместо continue with или handle что-нибудь там, я не помню, как это точно называется, можно просто писать, что await, переменная такая-то, записал туда-то, дальше ты просто пишешь код, обычно как функция.
А на самом деле оно исполняется ассортиментально.
Причем, что ты можешь еще и четко понимать, в какой thread оно уходит, в какой scheduler, не обязательно в thread.
Все это спокойно контролировать.
Будет оно тебе обратно возвращать твой scheduler или, допустим, закончить выполнение всех функций в другом.
Да нет, несомненно, .NET более свежий язык, и он, конечно, выучил многое из того, что Java сделала плохо.
Особенно Java до версии 8 сделала плохо.
И чего там не хватало.
Я, собственно, даже спорить не буду.
Но если сравнивать сегодняшний
Я не могу сравнить дотнет квалифицированно.
Вот я признаюсь, не могу.
Я не специалист.
Но со мной работает чувак, который на дотнете просто собаку съел.
Он в свободное время...
Как я пишу свободное время на питоне и пробую ногу, он свободное время пишет на дотнете.
Это его любимый язык.
Но даже этот чувак, а Java он знает нормально, то есть специалист, типа меня, он не может привести и объяснить себе причин, почему бы нам новый проект на дотнете начать, даже если нет проблем с тем, что это Майкрософт.
Ну, то бишь, для задач интерпрайза, конечно, можно задачи интерпрайза представить, давайте у нас есть более мощный язык, есть Scala, да?
У нас есть крутой язык, в котором всего, что ты говорил, умножить на 100.
И мы не преувеличим.
Ну, не пишут же, да?
Ну, не пишут.
Это не в моей голове, как писали тут комментаторы, весь интерпрайс живет на Java.
Нет.
Это в голове некоторых очепенцев есть такой интерпрайс, который на Haskell живет.
Вы не поверите, я видел недавно компанию, которая искала программиста на Haskell для того, чтобы поддерживать их замечательный интерпрайс-продукт.
Ну, да.
Так, наверное, там такой интерпрайс, два человека каких-нибудь сидят, любят Хаски или ищут третьего.
Ну, то есть там прям интерпрайс-интерпрайс.
Там голдман-голдман, понимаешь?
Сакс-сакс.
Полнейший сакс буквально.
И вот, да, там были умники, которые написали целый кусок аналитики на Хаскеля, и теперь прям, ну, да.
Слушайте, а есть ли какой-то смысл, простите, а есть ли какой-то смысл вообще в реальности хоть как-то двигаться в сторону C-Sharp тем, кто, простите, не выбирает между Java и C-Sharp, но как бы видит все поле целиком?
Ну, типа он, не знаю, будет
Понятно, зачем люди выбирают Erlang.
Когда люди пишут сетевые развесистые приложения, у них, в общем, не так много вариантов на самом-то деле.
Какой смысл сейчас людям с чистого листа, выбирая написание какого-то приложения, писать на C-Sharp?
В смысле, на .NET в данном случае.
Ну, хотелось бы уточнить, какого приложения, собственно.
Ты знаешь, все, десктопа больше нет, он же уже вымер, по-честному-то говоря.
И большая часть того, что сейчас пишется, это веб.
А мобильные?
А мобильные тоже, они потихонечку вымирают, и в любом случае мобильные сейчас не в пользу дотнета, если что.
Ты не подставляйся особо.
Я хочу просто опять сказать про Ксамарин.
А вот Бобук... Ой, вот только не надо про Ксамарин, ребята.
Ксамарин нужно очень уметь готовить для того, чтобы получилось что-то достойное.
Бобук, а на самом деле, вот то, что ты говоришь, да, насчет веб-приложений, я бы на самом деле брал C-Shark и iScanetStack
Потому что, почему?
Объясняю.
Есть очень достойный тулинг вокруг всего проекта, то есть мне будет быстро писать код примерно с той же скоростью, наверное, с которой человек будет писать на каком-нибудь бетоне.
Варианты медленнее, у нас будут поправки на скорость в разных местах, мы будем тратить время в разных местах.
но примерно скорость будет одинакова.
А то, что идет в комплекте, просто базовая поставка, включила и заработала, оно очень, ну, я имею в виду это самое SPNet, как SPNet MVC, как, ну, сука для обработки.
Скажи, ты под кепс что-то пишешь, нет, скажи?
Да.
Как ты это деплоить будешь, прости?
Куда ты это деплоить будешь?
Нет, смотри.
Я уже говорил, я не пилю сейчас собственный сервер.
Прямо сейчас куда ты это деплоить будешь?
А не через несколько лет?
Есть страшный сервер.
Есть другой сервер.
Ну, ES, вот куда ты это будешь деплоить?
Какая разница?
Нет такой опции.
Это не страничка в интернете.
Это твой собственный сервер в дата-центре.
Ты имеешь в виду, что Windows хостинга практически не осталось?
Конечно, нормального Windows хостинга практически нет.
Тот, который есть, стоит примерно в пять раз дороже, чем на любой другой нормальной операционной системе.
Поэтому, ну, в смысле, это как бы не выбор для веб-разработчика вообще, в принципе.
Слушай, на самом деле, АСП-приложение, ну, то есть, вот лично я этого не делал, но знаю несколько success stories, знакомых, вполне спокойно запускают на моно.
Погодите, а я вот опять же к земле, я же человек близкий к земле, я не знаю, чего сейчас такое ASP.NET делает.
И я даже не представляю, что такое ASP.NET MVC.
Не стужусь этого слова.
С другой стороны, я представляю, что такое Spring MVC.
Я представляю, что такое Spring со всей своей оболочкой и со всеми разухабистыми доступами ко всему на свете.
И когда мне надо написать приложение...
которые как бы современные, да, приложения, которые, ну, никаких там JSP нет, никаких там плейтов нет.
Все, что сервер-сайт умеет делать, и, на мой взгляд, все, что он должен уметь делать, это возвращать ресты.
Поддерживать ресты, возвращать джейсоны, а уж какой-нибудь Angular там или еще десяток других сможет из этого собрать view.
Какой смысл?
То есть вы считаете реально, что вот это сделать трудно в альтернативном Microsoft.NET мире?
Да.
Вы все время приговариваете, как это просто сделать в дотнете.
Но оно реально, реально спринговское приложение, Spring Boot сейчас есть для туповатых, оно занимает там пять строк построить вот такую балалайку.
Да, там куча магии, но я уверен, что в дотнете магии не меньше.
Вот именно, что магии меньше.
Поскольку я тоже работал со спрингом и представляю себе такой спринг в VC, магии меньше, в разы меньше.
Как в разы меньше?
Вся магия укладывается сейчас в один аннотейшн.
Вот сейчас вышел последний спрингбуд, там нужно конкретно один аннотейшн сделать, чтобы у тебя появился рес-сервис.
Куда меньше магии?
Да, а потом ты пытаешься этот момент еще запустить в текст-контексте, а он у тебя не запускается, потому что у тебя не подключен какой-то аспект G, и что-то там не сложилось, не заработало.
Ну, по какой-то причине.
Поэтому я и упомянул SpringBot, который умеет все, что надо, подтянуть тебя сам и установить.
И в 95% случаев тебе даже не надо понимать, что такое аспекты и что такое контексты.
Смотри, да, но, не знаю, мой опыт подсказывает, что в любом проекте наступишь на свои 5%.
В любом проекте вылезет какая-то фигня фреймворка, то ли баг, то ли недофича, то ли там это так и задумано, но ты так, ну, изначально это понять было невозможно, и ты все равно столкнешься с черной магией.
В .NET это черная магия, в том стеке .NET-овском этой черной магии просто намного меньше.
То есть обычно библиотеки в 90% случаев делают то, что ты от них ожидаешь.
Ни больше, ни меньше.
Это вопрос выбора библиотек.
Ты хочешь библиотеку без черной магии, исключительно с белой магией?
Ну, пойди на какую-нибудь библиотеку, у них там есть такая недобиблиотека на Джаве, по-моему, «Спарк» называется.
Которая как сенатор.
То есть микробиблиотека, которая вообще там про аннотации, по-моему, еще не знает, все пишет руками, лямбдами пишет обработчики событий, все как три копейки просто, как железная дорога прямая.
Ну, пользуйся этим.
Хочешь нечто, которое не магическое, но делает для тебя все само синхронно, тебе ака в руки.
Ради бога.
А косплеем?
И делай себе.
Хочешь не магическое, но работающее асинхронно нормально и с нормальным синтаксисом?
Бери Ирланг и не парься.
Как сделали наши дополнительные, так давай скажем, спонсоры.
Ребята из Кату Им, напомню.
Которые прекрасно с этим, мне кажется, справились.
По крайней мере, единственное падение, которое мы видели, было связано не с ними.
Напомню.
На всякий случай.
Вообще...
Я уж, Бобук, думал, что ты скажешь про питоны и какой-нибудь твистед.
Не, упаси боже, что ты.
Они у нас пока не рекламируются.
Давай, это, знаешь, это как признаться, что я люблю твистед в прямом эфире.
Это все равно, что громко заявить о своем отношении к... Как это?
Я горд тому, что могу программировать на твистед.
Ну, это же, ну, как бы...
Не совсем так.
Ну, то есть, я не такой большой фанат.
Кроме всего прочего, у Python, напомню, есть в 3.4 прекрасный async, который мне, в принципе, нравится гораздо больше, чем Twisted.
Но это тема другой истории.
Напомню, что у нас, правда, есть еще один спонсор, Женя.
Ты вообще почему-то забываешь все время про наших... Давай вспомним, но подведем точку.
Я хочу поблагодарить гостей, которые пришли и попытались защитить.
Нет уж почти.
Слушай, нормально они пошли.
Они же не из PHP.
Не гнать их пока.
Я уж собрался их выгнать.
Я хотел спросить, а что если бы оно было на тутнете написано, чтобы изменилось?
Как бы?
Ну, было бы... Было бы хуже.
Не выдержало бы радиотей эффекта зубная.
Да ладно, все бы выдержало.
Да ладно, Stack Overflow радиоти эффект вполне нормально выдерживает.
Вот, кстати, между прочим, кстати, это нифига не так, если что.
В смысле?
Я знаю, как устроена архитектура Stack Overflow и знаю, как его завалить с помощью одного радиоти.
Легко.
Так же, как у Stack Overflow довольно специфическая архитектура.
Если всех ввести на один конкретный вопрос и ввести так, как их ведет радиот, то есть, когда 2000 человек одновременно практически в течение одной секунды заходят на один и тот же URL, половина из них получит не пятисотки, но превышено ожидание запроса.
Так что все в порядке.
Это плохой пример.
Они как раз, они большие молодцы во многом другом, но с архитектурой у них все не так хорошо, как кажется.
Бобук, а у меня вот насчет вопроса насчет KTM.
А ты действительно считаешь, что вот язык, на котором построен такой сервис, он что-то значит?
Да, но только в обратную сторону.
Сейчас объясню.
Дело в том, что этот сервис мне кажется типичным сервисом, который написан вследствие экспериментов, давай скажем так.
И довольно часто новый сервис, новый технологический сервис появляется вследствие того, что какие-то технари сели разбираться в каком-то очередном интересном инструменте.
Например, я напомню на всякий случай, Twitter появился вследствие того, что технари, которые раньше занимались проектом Audio, решили написать маленький сервис, который позволяет отправлять групповые смски друг к другу.
Ничего другого они не делали, они просто тренировались с смсками работать.
И это как раз хороший показатель для меня того, что ребята разбирались с интересной технологией, в результате получился новый сервис.
Та же фигня, мне кажется, и с Като.
Ну, очевидно, что ребята сели разбираться с Сэр Лангом, решали какие-то свои небольшие задачи, а вследствие получился этот сервис.
Получился ли бы он, если бы они писали на дотнете?
Да нет, конечно.
Они бы себе спокойно сидели и писали в своих банкоматах какой-нибудь код, и все было бы хорошо.
Ну, наверное, тут я даже с тобой соглашусь, что тут дело было не в Бобине, а немножко в другом.
Ну, конечно.
С другой стороны, мне кажется, если ты хочешь склонировать этот сервис, мне кажется, что Женя вполне может его склонировать за энное количество времени, хоть на Докнете, хоть на Питоне, хоть на Джаве.
Ну, в общем-то, как мы все остальные понимаем.
Хоть на PHP, да.
Знаешь, тут прелесть ситуации.
Это очень частая ситуация, на которую мне приходится часто рассказывать людям, что, дорогие друзья, не забывайте, пожалуйста, что, чтобы склонировать какой-то сервис, нужно склонировать не только то, как он выглядит снаружи, но еще и то, что есть внутри и недоступно с первого взгляда.
А там есть много всяких скрытых возможностей, в частности, средства для администрирования всего этого хозяйства, которые, безусловно, не так легко склонировать.
Ну, просто сервис-то обрастал этим долго.
Поэтому не ведитесь на первый взгляд.
При этом, конечно же, его можно хоть на ассемблере переписать, и чисто теоретически все будет работать.
Вопрос в том, сколько времени это займет.
Я бы не взялся на ассемблере его переписывать.
А я бы взялся, все зависит от количества денег, которые предложат.
И количества времени, которые дадут.
Слушай, Бобук, я даже за бесконечное количество денег не взялся бы.
Слишком времени жалко.
Слушай, да камон.
Если бесконечное количество денег и бесконечное количество времени, то я бы взялся, взял бы деньги и ничего бы не делал.
Я даже не так.
Я взял бы 50% предоплату.
При условии бесконечной оплаты я взял бы 50% предоплату и ничего бы не делал.
Ты жулик просто.
Я думал, такие жулики только в джава-мире существуют, которые нанимают вместо себя работать индейцев.
В смысле, Женя?
Жулик.
Не то, что у нас.
У нас с тобой есть возможность уехать в страну, которая вся целиком такая.
Ты что?
Ну, не знаю, не знаю.
Ладно, дорогие гости, спасибо, что пришли.
Смогли, как смогли, так защитили.
В общем, меня вы оба не убедили.
Бобука, похоже, тоже.
Но, возможно, часть нашей аудитории после...
Ваше выступление пойдет прям бегом на .NET.
Я с самого начала был довольно оптимистичен к происходящему, если что.
Мне кажется, если ты уже знаешь .NET, у тебя есть большой опыт, и, в принципе, ты можешь это попробовать.
Если ты хочешь сделать это кроссплатформенно, ты можешь попробовать и посмотреть, что из этого выйдет.
Ну, например, вот для мобильных, насколько я понимаю, люди пишут там на моно под iOS, когда они уже знают .NET, у них с этим все хорошо, для них это быстро и естественно, и вот они хотят сделать iOS-приложение, изучать новые технологии, это долго?
Ты на самом деле недооценишь.
Ты просто думаешь, что моно в мобильном мире это в первую очередь Xamarin.
А это на самом деле не так.
Моно в мобильном мире это в первую очередь Unity.
На моно написано, на дутнете написано, на C-Sharp написано огромное количество игр, которые распространены для всего.
Но заметь, большинство игр, которые стали популярными, которые топы App Store, они все-таки нативные.
То есть есть часть игр, но они...
Ну, больше такие, как сказать, проходящие какие-то игры, на которых просто переносят идею откуда-нибудь из каких-нибудь социальных, например, платформ.
Просто игра на какое-то время, потом она уходит никуда.
То есть такие больше игры.
Игры, которые стали популярными, они в основном все написаны на... Ну, есть исключения.
Ты ведь играми практически не увлекаешься, да?
Я правильно понимаю?
Ну, я только читаю про них, да.
Я не пишу игры.
Ну, в смысле, я не про это.
В смысле, что ты в них и не играешь даже практически.
Я правильно понимаю?
Ради интереса, просто если тебе будет действительно интересно, ты сходи, зайди на сайт Unity 3D и посмотри.
У них есть такой раздел, называется «Шоукейс».
Если я правильно помню.
Посмотри там на список игр, которые там, собственно говоря, представлены.
Я понимаю, что очень много игр сделано.
Я смотрела игры на Unity.
Ты уже, ну, то есть, при хорошем использовании технологий ты не отличишь.
Ты это имеешь в виду?
Да, на глаз не скажешь.
И Unity сейчас, наверное, один из самых передовых средств для разработки игр, по крайней мере, из тех, которые не стоят 100 тысяч миллионов денег сразу.
Поэтому, конечно же, в этом месте... Я бы сказала, что из таких правил есть исключения.
Ну, вообще, если ты посмотришь на игры, которые есть одновременно под iOS-платформой и под Android, да, они будут написаны на чем-то переносимом.
Тут вопросов нет, потому что часто люди хотят охватить обе платформы, брать с обеих платформ денег, и это логично.
А если игра эксклюзивная для iOS, она будет почти всегда написана на нативной технологии.
Ну, не знаю.
Я, если честно, не вижу смысла особенного.
Просто реально именно не вижу смысла сейчас писать игру сейчас под одну платформу.
Из того, что мне в последнее время понравилось и что было написано на Unity, это, если помнишь, серия игр The Room.
Помнишь такую, да?
Это такая игра-головоломка.
Квест?
Да, что-то знакомое.
С всякими движущимися детальками.
Очень клевый и страшно популярный.
Чудовищно популярный.
Он долго висел в топах на первом месте.
Ну, там просто, то есть, 3D-объекты, которые ты двигаешь пальцем, или там что-то сложнее?
Ну, примерно так, только там все намного сложнее, там офигенная совершенно графика, там много всего.
Если вдруг вы не играли в игрушку, которая называется The Room, обязательно сходите и попробуйте.
У них, по-моему, первая часть сейчас вообще бесплатная, если я ничего не путаю, или очень дешевая.
Сходите, посмотрите, оно того стоит.
И довольно популярная в узких кругах игра, которая называлась Republic.
Я не знаю, видел ты или нет.
Это такой стелс... Как это?
Стелс-экшен.
Очень тоже, очень страшно популярный.
Прямо очень популярный.
И обе они написаны на C-sharp.
И я тут могу только шляпу, что называется, снять и сказать, как это было круто и все такое.
Потому что прошлось на одном дыхании.
Да.
По поводу крутости.
А позвольте по поводу крутости вам сообщить новую новость.
Еще более новость, но все еще в том же старом Майкрософте.
Прошли слухи, практически проверенные, о том, что Skype скоро будет без всякого клиент-сайта, а чисто под браузером.
Чисто WebRTC, все дела.
И это будет все прекрасно.
В смысле, а почему будет?
Тебе не дали доступ к бете, да?
Они, сказано там, дают очень маленькому количеству очень избранных чуваков.
Я, видимо, не такой.
Я, видимо, очень избранный, потому что я, в смысле, да, я могу это сделать.
А надо для этого лотерейный билет купить?
Не знаю, мне просто прислали ссылку.
О, ты крутой.
Ну и как, хорошо работает?
Оно странно работает.
Ну, собственно, реально странно.
А видео работает?
Я не пробовал видео, потому что у меня было не с кем.
Тут надо сделать скидку на то, что да, оно все работает на WebRTC.
Я просто про WebRTC.
Там с видео... А, ну как раз по идее, да, должно быть...
Хорошо.
Смотрите, там сейчас вот какая история.
Они прямо сейчас дают... Маленькое уточнение.
То, что они дают сейчас попробовать и потрогать руками, оно, конечно, может быть на WebRTC, но оно требует установки плагина.
Плагин устанавливается без перезапуска браузера, и это как бы, видимо, все хорошо.
То есть на моем женином хромбуке работать не будет?
Не знаю, почему будет.
А плагин какой?
Какой плагин?
А в чем проблема?
У тебя там хром.
Он что-то, знаешь, плагины не понимает?
Понимает прекрасно.
Ну иди знай, какой Microsoft плагин впилит.
Ну, я думаю, что они не такие дураки, и у них все получится.
Не знаю, будет ли оно работать прямо сейчас на Хромбуке, я не пробовал.
Я вообще не очень понимаю, зачем Хромбук людям.
Но, окей.
Они обещают, что все будет работать целиком на WebRTC.
Собственно говоря, в этом было основное заявление.
При этом я уверен, что в Хроме конкретно, и в Safari, и в прочих ребятах, которые хорошо поддерживают WebRTC, никакой проблемы нет, и можно было сделать без всякого плаки.
Вот да, зачем им интересен плагин?
Я думаю, что это в процессе все, что они со временем от него откажутся.
Прямо сейчас им нужны были какие-нибудь фичи, которых в текущей версии браузеров, например, нет.
Ну, что-нибудь такое.
Ну, может быть, да, они под себя что-то сделали в этом WebRTC, затюнили ее, и поэтому...
Наверное.
Именно так.
При этом в ViberTC видишь ли такая технология, которая на самом деле странна сама по себе, в смысле, что она хорошая, я же ничего против не имею, но сама идея звонить прямо из браузера, она мне кажется весьма сомнительной.
Кому это нужно, я пока не очень понимаю.
Вот этим людям, которых ты не понимаешь наличие, присутствие, которые на хромбуках и прочих устройствах специализированных живут.
Да-да-да, ну, в смысле, я не понимаю, зачем нужен хромбук, честно.
Ну, смотри, мне кажется, это удобно, ты можешь там, я не знаю, устройство, любое устройство, которое тебе почему-то попало в руку, например, позвонить с, не знаю, с компьютера друга по скайпу, ничего не логинить никуда, просто заходишь в браузер, вводишь свои данные, звонишь, все, закончил разговор.
Дорогой Бобочек, то ли на Хабре, то ли на его двойнике, который, не помню, как называется, на том, который тоже был раньше Хабра, но теперь не Хабр, Geek Times, была статья, заметка, которая собрала кучу плюсиков и массы обсуждений от чувака, который рассказывает, прямо вот серьезно, не пьяный, видимо, рассказывает, как он своим родственникам вместо винды поставил Ubuntu, и как стала их жизнь хороша после этого.
Ты все еще спрашиваешь, каким людям нужен хромбук Вот этим людям нужен хромбук Подожди, да нет, конечно Конечно нет Ты правда думаешь, что эти родственники Будут в состоянии нормально В одноклассники ходить?
Господи, я уронил микрофон В одноклассники ходить, конечно, да Это даже не вопрос В живой журнал, да В Рамблера, да А что еще нужно родственникам?
Теперь родственники в скайп смогут пойти
Окей, в смысле, ты говоришь вот про что.
Про то, что тем, у кого этот ноутбук живет дома и кому не нужно ничего, кроме браузера, это подойдет.
Я с тобой согласен.
Я не согласен с простой конструкцией о том, что таких людей много.
Я думаю, такие
И таким людям больше подойдет iPad.
Просто iPad намного проще, чем Chromebook.
У меня есть мама, которая примерно у нее такие нужды.
Одноклассники, Skype.
Сходить иногда почитать что-нибудь в интернете.
То есть браузер.
И все.
Ей больше ничего не надо.
Она кнопку Яндекс запомнила.
Одноклассники и Skype.
Все.
То есть...
Зачем ей хромбук?
Есть зачем.
Я смотрю на жену свою, которая предпочитает 11-дюймовый хромбук практически такого же размера iPad.
Практически во всех случаях.
Потому что тексты набирать, все, что касается не только потребления, но и создания, на iPad так себе.
Ты меня прости, но и на хромбуках так себе.
На хромбуках нормальная клавиатура, нормальная мышка.
Понимаешь, то есть клавиатура...
Ребят, я не про это.
Я про то, что компьютер, главное предназначение которого быть браузером, на самом деле не так сказать, чтобы очень хорош.
Потому что большие тексты ты там не напишешь.
Ну, просто в силу того, что нет, к сожалению, большая часть современных средств для редактирования текста в интернете ужасные.
И большая часть людей по-прежнему, напомню на всякий случай, большая часть людей по-прежнему пользуется, страшно сказать, Microsoft Word.
Для чего?
Для набора просто текстов.
Каких текстов?
Ребята, для набора домашних текстов.
То есть домашние тексты, они не могут Google Docs открыть?
Нет, не могут.
А зачем вот эти домашние тексты?
Что ты делаешь именно для домашних текстов?
Я не понимаю.
Ты сейчас с кем споришь?
Ты сейчас говоришь, что им это не нужно?
Я с тобой согласен, им это не нужно, но они так делают.
Ну, у нас какие-то разные люди.
Да, с чего ты это взял, что они так делают?
В смысле, у меня есть статистика.
Я знаю, какое количество Microsoft офисов установлено у нас в стране, например.
У нас эта цифра еще больше.
У нас в стране даже студни сейчас массово переходят, которым уж кому-кому набирать текстов много.
Во-первых, Жень...
Во-первых, безусловно, студенты в данном случае наиболее прогрессивная часть.
Ты бы еще гиков привел в пример, что они где пользуются Google Docs.
Студенты — это большой рынок.
И этих студентов много.
Во-первых, это наиболее быстро переходящая на что-то новая часть, скорее всего.
Во-вторых, извини, у меня как раз сейчас вот есть студент, который неделю назад сказал, мне нужен Microsoft Office.
Ну вот потому, что он ему нужен для каких-то внутренних дел.
На самом деле он знает прекрасно про существование опен-офиса и прочего, и прочего.
Но мы этого студента можем послать либо в офис, который в облаке у них есть, либо, помните, у нас был спонсор, который делает как офис, но другой.
Нет.
Критично, например, я тебе могу сходу сказать, что есть масса корпоративных приложений, в которых, например, критичен Excel со своими макросами.
Черт с ними, с корпоративными.
Мы-то про нормальных людей говорим.
Жень, понимаешь, вот в чем проблема.
Вот этих нормальных людей, о которых ты говоришь, на самом деле не существует.
У каждого из них есть маленький кусок нужд.
который не покрывается и в ближайшее время не покроется никакими чисто онлайновыми решениями.
Да не вижу я таких людей вокруг себя.
Вообще не вижу.
А ты вообще сидишь один в своем кабинете и никого не видишь, Жень.
Ты в офисе бываешь раз в неделю, и это офис разработки.
Это ерунда какая-то.
Я не про этих людей говорю.
Люди, которые в офисе разработки сидят.
Разработчики для тебя не люди, понятно.
они вообще не категория, которую стоит упоминать в контексте хромбуков.
Я говорю про нормальных людей, про родственников, про всяких дедушек, бабушек, про мам, пап, про жен, мужей.
Все эти люди.
Этим я никогда хромбук не дам в руки.
Причина очень простая.
То есть ты им дашь
Не так.
Я им дам такой ноутбук, который по всем характеристикам похож на то, чем пользуюсь я сам.
Сейчас объясню, почему.
Потому что в 90% случаев, если в чем-то не могут разобраться, они будут звонить мне.
Если я сам каждый день постоянно не пользуюсь хромбуком, я не в состоянии подсказать, что куда нажать и где как сделать.
Особенно, когда у меня есть 5 минут на то, чтобы ответить на их вопросы.
Это иллюзия.
На самом деле там знать-то нечего.
В хромбуке нечего учить.
Тебе, как человеку, который это поддерживает.
Это его большой плюс.
Ты хром когда-нибудь запускал?
Жень, ты когда-нибудь консультировал человека по телефону?
Вот я тебе скажу четко.
Что ты скажешь человеку, который сказал, я тут запустил, а мне оно что-то написало?
Я тебя умоляю, Галя, у меня есть теща.
Который в итоге уговорил кого-то подъехать и настроить ей Wi-Fi.
Все же помнят.
Это как раз тот самый пример крайний.
Человека, которого невозможно проконсультировать по телефону.
Это теща, для которой iPad слишком сложный.
В смысле?
Так вот там все такие.
Ты что?
Да-да, таких много.
На самом деле трудно консультировать даже с iPad.
И вот этой теще я бы предпочел, если бы сейчас я ей покупал устройство, я бы ей выдал Chromebook.
Ну, знаешь, давай сделаем так.
Это время рассудит.
Давай ты и выдашь хромбук, а мы потом посмеемся все вместе, хорошо?
Я просто... У меня есть грустный опыт по этому поводу.
Видимо, тебе его пока еще недостаточно.
Ты реально считаешь, что iPad проще для нормальных людей?
iPad проще.
Есть простая причина.
iPad – это стабильная платформа, у которой отключаешь апгрейды, и она после этого не ломается.
Знаешь, от чего ломается в хромбуках?
Хромбук?
Да ты что?
Ты что?
В хромбуке огромное количество возможностей не туда нажать.
Да некуда там нажимать вообще.
Собьемся?
Слушай, там стоит одна клавиша.
Или сколько их там?
80, 89?
Приезжай, я тебе покажу.
Окей, окей.
Я тебе вообще не давал еще хромбук, но когда приедет, я ей выдам.
Договорились.
Посмотрим на результат.
Может, не придется больше мальчика посылать.
Мне кажется, у тебя просто жена уже достаточно experience, понимаешь?
У нее был раньше ноутбук, поэтому ей с хромбуком, наверное, проще.
Все проще, у нее муж под боком.
Слушай, чего подойти и сказать?
Она мне говорит, что ее iPad делает такое, что я не могу понять, как он это делает.
Или, например, из скайпа ей нужно сохранить фоточку или отправить мне фоточку в скайп на iPad'е.
Это не так просто объяснить.
Даже если у тебя, например, твой iPad на английском, а ее на русском, даже вот тут уже возникает.
То есть я просто делаю все то же самое, сама и говорю ей.
Ну, то есть даже примерно похожие там... Я перевожу английские слова, она говорит, нет, я такого не вижу.
Но что-то похожее видишь?
Нет, ничего похожего нет.
Нет, самое худшее, Ксюша, когда они выводы делают.
Например, моя теща делает выводы.
Она говорит, мой iPad припомнился, поэтому они могут зайти в «Одноклассники».
Что такое переполнился?
Переполнился, это когда он пишет, что у Вайклауди места больше нет.
Да, я так и подумала, что это когда кто-то... Как это связано с одноклассниками?
Он же переполнился, он полный.
Причем с этим совсем... Я тебе могу сказать, какой мне чаще всего задают вопрос, когда что-то происходит.
Ой, а что это мне написало?
У меня тут что-то написало.
Ой, а что это он мне ответил?
Так кто же его знает?
Я же по телефону.
Ну потом просишь прочитать, и нормально.
А тут это все происходит на системе, которую ты сам не знаешь.
Нет, но когда тебе читают, ты пытаешься представить это и думаешь, что бы ты сделал в этом случае, и понимаешь.
Ну, то есть на iCloud закончилось место, ты там говоришь, выключай iCloud нафиг, он тебе не нужен.
Я не понимаю, зачем бабушкам надо осваивать Ubuntu, я серьезно не понимаю.
Зачем вообще им это надо ставить?
Еще раз, неважно, не надо ничего осваивать.
С точки зрения использования просто браузера, он ничем не отличается от хромбука, напомню на всякий случай.
Там отличие одно.
Тебе говорят, что после запуска системы нужно вот здесь кнопочку нажать, которая запустит браузер.
А он сразу не запускает?
Ну, это в случае, если у него сам сразу не запускается.
А что запуск должен быть?
Вот, я говорю, просто Ubuntu — это излишняя сущность.
То есть, ну...
Да, можно и Ubuntu поставить.
Можно и Windows поставить и зашить туда, чтобы браузер сразу запускался.
Но вопрос, зачем это надо делать, когда есть уже такая система?
Еще раз.
Потому что он сам пользуется Ubuntu.
И в случае, если что сломается, он знает, как по телефону быстро рассказать, что сделать.
Причина только одна на самом деле.
Мне кажется, это высосанная из пальца причина человека, который никогда в жизни хромбука не видел, как ты, Бобук.
Я, конечно же, во-первых, хромбук не только что вы видел, я с ним за две недели проработал.
Причем я могу вам сказать, что рассказы о том, что хромбук с ретиноэкраном, это типа очень-очень круто, это вранье и провокация, потому что выяснилось, что, как бы это аккуратно сказать, этот ретиноэкран на самом деле не успевает перерисовываться в браузере.
Ну, это как бы отдельная история, возможно, для после шоу.
А ты мне напоминаешь сейчас рассказ, как это, разговор с людьми примерно год назад про Google Glass.
Люди, которые никогда в своей жизни не пробовали что-то делать под Google Glass и с ним работать, рассказывали мне, что это гениальная платформа, которая ждет бешеный успех.
А я всем рассказывал, что, ребята, ну, как бы в таком виде успеха не будет никогда.
И, ну, как бы аккуратно-то сказать.
И сейчас мы видим, кто был прав.
Вот-вот.
К сожалению, жизнь такая, что сложные такие продукты, особенно нишевые продукты, они, к сожалению, не живучие.
Они живучие, потому что нишевые.
Это не та ситуация, в которой можно жить в маленькой нише и рассчитывать на то, что ты там будешь успешен.
Либо ты завоевываешь весь нафиг рынок, либо ты дохнешь.
А я практически уверен, что будущее как раз за хромбуками для людей простых.
Я надеюсь, что на самом деле будущее за, во-первых, планшетами, потому что простому человеку не нужно ничего набирать, забудьте.
У тебя жена просто непростой человек, который зачем-то должен набирать на клавиатуру.
Мне тоже кажется, что у тебя жена очень генерит контент.
У меня, например, мама очень длинные посты в одноклассниках, очень быстро набирает на iPad.
То есть, может, конечно, если ей сейчас показать клавиатуру, она будет еще быстрее это делать.
Хотя вот, кстати, она на работе тоже очень много работала за клавиатурой, но при этом для iPad, то есть, ей удобно и на iPad.
Ладно, я лично нежно люблю iPad.
Я считал, что они правильный путь.
Но, как показала моя практика, это слишком сложно.
Даже это слишком сложно для простых людей.
Несмотря на то, что там нет клавиатуры.
Слишком много возможностей выбора.
Подойди к этому с другой стороны.
Жизнь – боль вообще.
Пусть мучается.
У нас есть, кстати, о боли.
Вот прямо боль-боль.
Мы же политику трогаем в нашем подкасте, можно?
Ну, трогай, кто мешает.
Американскую политику.
Президент Обама тут выступил по поводу сетевой... Как нет нейтралити, по-вашему, сетевой?
Нет нейтралити, так и говорится.
Скажи нет нейтралити, тебя все поймут.
Тут сильно выступил.
Все, кому это интересно, знают, что это такое.
Реально знают.
А вы видели ролик, где порноактрисы объясняют для простых людей, что это такое?
Нет.
Перескажи в двух словах.
Три девчонки.
Одна страшная-страшная, как атомная война.
Одна ничего.
Там белая, черная и, в смысле, не черная, а брюнетка.
Блондинка, брюнетка и рыжая.
Втроем показывают на себе, что такое нет нейтралити.
И говорят, мол, если вы не пойдете за нашим замечательным любимым президентом, который такой секси, такой секси, то чего будет?
У вас будет все медленно в порно.
Потому что интернет будут злые провайдеры резать.
И вот только оно медленно стало.
И сможет порно смотреть только богатые, потому что им надо будет за порно отдельно платить.
И все это они показывают.
Какое место ты не увидишь, какое ты увидишь, и что будет медленно.
Ты поищи богу.
Все это напоминает старый анекдот про долголеумеющие, да?
Да.
Порно... Нет, не тралить.
Я думаю, вот так.
Нет.
Сейчас поищем.
И выдадим всем.
Да, вот она ссылочка.
Я ее дам.
А, тут только девчонка приведена.
А где же?
А где же сам ролик?
Сейчас, сейчас найдем.
Яндекс сразу нашел.
Нашел.
Вот я его дам нам в чатик.
Узнаете, что такое нет нейтралити.
Выступил президент за то, что должно быть нет нейтралити.
Пятое, десятое.
Ты, Ксюша, как к нет нейтралити относишься?
Как к демократу или как к республиканцу?
Должно быть, или свободный рынок должен решать?
Ну, я за свободный рынок, наверное.
Ну, свободный рынок, это же означает, что Comcast заставит, или AT&T заставит Netflix прогнуться, чтобы отдавать достаточно быстро себя всем людям, а иначе они будут тормозить.
Потому что у этого свободного рынка свои конкурирующие какие-то технологии есть.
Тут сложно получается, что либо одни заставляют других прогнуться, либо другие.
То есть тут как-то...
У меня нет какого-то готового решения на этот вопрос.
А ты что думаешь?
Меня позиция республиканцев совершенно расстроила по этому поводу.
Я сам небольшой любитель регуляций, хотя они мой хлеб профессиональный.
Но как это объясняют республиканцы, это просто позор.
Это просто как будто ты смотришь очередную серию фильма «Скорпион» и ужасаешься, как такое количество глупостей на единицу времени можно засунуть.
Я оценил тонкость твоего подхода.
Кстати, если вы вдруг случайно не посмотрели последнюю серию South Park, обязательно посмотрите.
Она гиковская, про Oculus Rift и все такое.
Как у них же прошлая была про игры.
Что-то они вообще гиковские темы.
Весь этот сезон просто супергиковский, очень приятный.
Причем он так приятно оставляет такое очень приятное послевкусие.
Короче, посмотрите обязательно.
Давайте в следующей серии обсудим.
В следующем выпуске, в смысле, обсудим.
Потому что там прямо очень гиковская тема.
Я просто удивляюсь, да, то есть в последнее время часто бывает, вот там последний сезон «Соус Парка» об этом.
А теперь об этом.
Ну, то есть все темы гиковские.
У них теперь такой гиковский сезон.
Да, они конъюнктурщики.
Сейчас вообще все сериалы позволяют себе такие гиковские вставки.
Вчера я видел какой-то сериал, который меня тоже содрогнул.
Я его краем глаза смотрел.
Там в процессе расследования какого-то преступления выяснилось, что данные сервера стерты.
Но наш Скорпион научил, что данные могут в раутере храниться.
Помнишь?
Мы-то теперь это знаем.
А в этом было круче.
В этом компьютер был не подключен к интернету.
Но все данные можно восстановить, потому что на самом деле клавиатура и мышка их тоже сохраняют.
Вот это круто.
Может, у них Кейлогер стоял?
Не знаю.
Это просто как факт.
Все гики знают.
В клавиатуре мышки тоже есть какая-то память?
Они сами сохраняют?
Все там есть.
И можно, если ты специальный гик, все это оттуда достать.
Как интересно.
Кайф.
Да, просто...
Окей.
В общем, мы относимся к нейт-нейтралити.
Я отношусь скорее положительно, чем отрицательно, несмотря на то, что наша проплаченная республиканская партия против него кричит, но кричит глупости.
На самом деле, когда разговаривают про нейт-нейтралити, я придумал хорошее сравнение.
Представьте себе, что кто-нибудь вывел жесткое правило о том, что ты не имеешь права на шоссе двигаться медленнее 40 км в час.
Ну вот запрещено тебе ездить меньше 40 км в час.
Так на автострадах есть же минимальная скорость.
Как раз 45 миль в час.
Да, 45 миль в час и 40 км в час, это, знаете ли, немножко разные скорости.
Так нет, в России же тоже есть на автострадах скорость.
Нет.
Минимальная.
Во-первых, в Европе нет.
Во-первых, в Европе вообще нет.
В советское время, конечно, если ты выезжал на действительно солидную автостраду и ехал 30 км в час, тебя могли остановить.
Но с тех пор как-то терпимость повышена.
Нет, я учила правила.
По правилам, то, что автострады, где зеленые знаки, не синие зеленые знаки, там есть минимальная скорость.
Нет, там есть минимальная рекомендуемая скорость.
Нет, это про другое, ребят.
Там вот как звучит правило.
Ты не имеешь права выезжать на эту дорогу на транспортном средстве, которое не может ехать
быстрее, чем 40 км в час.
Например, на мопеде, скутере и велосипеде.
Ну и телеге с лошадью.
А теперь представь себе, что есть специальное шоссе, на котором, говорится, синие машины могут ехать только со скоростью 40 км в час, а все остальные как угодно.
Или, например, машины из штата Иллинойс могут по этой дороге ехать не быстрее 30 миль в час.
Не знаю, как вас, меня бы страшно раздражало.
Вне зависимости от.
И звучит как полный идиотизм.
Вот та же самая фигня с интернетом, простите.
Любое отклонение от правил нет нейтралити и попытки зарегулировать эту область звучит как бред.
Это типа как горячая вода должна в кране бежать быстрее, чем холодная.
Так нет же, попытки везде нет нейтралити.
Это и есть те самые регуляции, против которых ты выступаешь.
Нет, нейтральность это государственное регулирование интернетом, по сути.
Я понимаю.
Понимаешь, от чего возникает это государственное регулирование, Жень?
Дело в том, что попытки наоборот сказать, что вот этот контент должен ездить с другой скоростью, это на самом деле попытка провайдера наложить провайдеров,
Получить дополнительные деньги, поскольку они их постепенно теряют.
То есть, когда-то они были, условно говоря, крыльями.
С тех пор они труба.
Причем, чем дальше, чем больше, чем шире эта труба, тем меньше они, вообще говоря, влияют на что-либо.
Тем больше денег проходит мимо них.
Ну, потому что... Ну-ну-ну-ну.
А результат ты понимаешь какой?
Результат очень простой, мы уже видим результат.
AT&T заявила, что они файбер прокладывать не будут в рамках этого закона, потому что они рассчитывали, что файбер проложат для скоростных
разных провайдеров типа Netflix и компаний договорятся с ними о специальной цене, договорятся с ними о особом трафике.
Таким образом отобьют свои расходы.
Как сайд-эффект от этого мы получили бы все файберы в некоторых местах, где они прокладывают.
Теперь они сказали...
Ну, за большие деньги, ну, это вопрос твой, ты хочешь – покупай, не хочешь – не покупай.
Рынок решает.
Теперь они сказали, нам это уже невыгодно экономически.
Хорошо, регулируйте сколько хотите, мы не можем себе это позволить, значит, мы будем и дальше на DSL сидеть.
смотри, как это выглядит тогда в другом случае.
Значит, прокладывает тебе AT&T, например, или Comcast, или кто-то еще, прокладывает тебе оптику, доводит тебе, так сказать, 100 мегабит, и говорит, значит, смотри, эти 100 мегабит работают на Netflix, и работают, например, на сам Comcast.
А если ты вдруг хочешь пойти и посмотреть, например, YouTube, то извини, Google нам еще не заплатил, поэтому YouTube тебе заступит со скоростью 512 килобит.
Ну и?
А вот если Google нам заплатит или ты нам доплатишь чего-нибудь, тогда ну хорошо, YouTube мы тебе тоже покажем.
Например, да?
Но поэтому вот там еще чего-то мы тебе не покажем.
Ну потому что они нам еще не заплатили.
И что?
То есть ты против этого?
Ты за то, чтобы у всех было медленно?
Потому что у всех быстро были только при коммунизме.
Комкасты в итоге приведут к тому, что они тебе проложат оптику более дорогой оборудования.
Просто это будет нет контента, это будет их конкуренция друг с другом.
Нет, не будет.
Потому что
Экономика говорит о том, что они не могут тратить больше, чем зарабатывать.
Это вранье.
В смысле, не надо врать.
Это другая история.
Они перестали расти в прибылях так быстро, как привыкли.
И поэтому так возмущаются.
На самом деле они очень маржинальные.
Они по прибыльности близки к сотовым компаниям, напомню.
У которых с каждого клиента по 100-150 долларов как с куста.
А клиентов миллионы.
В смысле, сотни миллионов.
Я тебе хочу еще одну букву вещь напомнить.
В этой стране, которая Америка, сотовые операторы зарегулированы по самой «не могу».
Ну, так же, как в Европе.
Может быть, чуть-чуть посвободнее, чем в Европе до сих пор еще.
При этом, при всей их зарегулированности, цены абсолютно конские.
Никогда вот эта конкуренция, которая подразумевалась, ну, для тех, кто не в курсе, как вся эта регуляция начиналась, начиналась с телефонных компаний, когда разбомбили... Кого разбомбили, как назывался этот?
AT&T он назывался.
Не, он не AT&T назывался, он до этого по-другому назывался.
Он назывался AT&T, его разбомбили на несколько, в том числе там Bell, по-моему, и так далее, и тому подобное.
Потом собрали, потом разбомбили опять.
А потом опять под именем Singular собрали обратно.
Я к чему клоню?
К тому, что вот эта идея о том, что мы отрегулируем как надо, и рынок на это ответит правильно, она идея только в головах недобитых прогрессивистов.
Не получается ведь так.
Я не говорю сейчас правильно.
Ты не веришь в капитализм?
Вот во все вот этот спрос рождает предложение и все такое?
Нет, это не капитализм.
Это как раз прогрессивизм.
То, что капитализм может работать только если его как надо отрегулировать, а это как раз идея наших демократов.
Это антикапитализм.
Так они договариваются и не снижают цены.
Почему действительно никто не снижает цены?
На телефон там меньше 60 баксов невозможно купить.
Ну, то есть никакую линию.
То есть ты думаешь, это сговор их?
Это не сговор.
Зачем?
Ну, в смысле, это сговор, только он не на уровне, что давайте договоримся ниже 60 и ничего не опускать.
А просто они понимают, что если они сейчас начнут играть в постоянное опускание, то это дорожка в одну сторону, которая приведет к тому, что все компании начнут меньше зарабатывать.
А почему других, вот, например, сейчас на Cloud Provider опускают все и по кругу?
Потому что там есть Google.
Который плевать хотел на всех, у которого большая подушка в виде поиска.
У которого источник дохода – поиск, а не клауд-компьютинг.
А с капиталистической точки зрения, Ксюша, ответив тебе как настоящий республиканец, потому что государство своими заскорузлыми руками не лезет пока.
Поэтому там сохраняется иллюзия нерегулированного дикого рынка, который, ну, какой есть, такой и есть.
Вот так он себя ведет.
В общем, неплохо себя ведет пока.
Жень, ты не учитываешь очень многого, в том числе, например, то, что у того же Comcast есть, ну, собственно, с чего началось?
Началось с конфликта между Comcast и Netflix.
Началось в том числе и потому, что у Comcast вообще-то есть свой собственный Netflix внутри.
Как он там, Comcast X, по-моему, называется.
В общем, Comcast это не только труба, но и собственный контент-провайдинг.
И, естественно, что Comcast хотел бы иметь еще и доход с этого.
Чтобы иметь доход с этого, ему надо либо Netflix заблокировать, либо с Netflix денег получить.
Ну, собственно, они и получили с Netflix денег.
Я, кстати, в этом не вижу ничего такого плохого.
Тут никакой монополии, по сути, нет.
У тебя есть выбор.
Ну, тебе не нравится такое с Netflix, иди к другим.
и выбирает других, которые себе такого не позволяют.
Это называется покупать в нагрузку.
То есть, либо ты платишь Comcast за все, включая, так сказать, повышенный рейд за... Телекоммуникационная индустрия, к сожалению, пока только так и работает.
Причем не только в интернете.
Покупаешь ты спутниковое телевидение, в нагрузку берешь 200 каналов к одному, который тебе надо.
Вот так сложилось на этом рынке.
Ну, что поделать?
Со временем, наверное, поменяется.
Вот сейчас, например, тот же самый DISH...
Просек фишку, что как-то рынок плохо отвечает на вот эти 200 каналов, которые они тебе заставляют купить.
И у них теперь есть новый план.
Вот собирается быть в начале 2015 года, где ты можешь купить 10 каналов по интернету.
Потому что количество людей, которые их бросают, заставляет вот тот самый рынок.
Заставляет их задуматься.
Вовсе не регуляция.
Им никто такого не приказывал делать.
В общем, я такой дикий рыночник.
Хотя я, в принципе, понимаю.
Нет, ты не дикий рыночник на самом деле.
Потому что это на самом деле не дикий рынок.
Потому что дикий рынок это не там, где есть монополия.
Тут нет монополии.
Если у тебя есть монополия, у тебя есть уже готовое средство.
Вне нейтралити, как с этими монополиями бороться, есть пример более или менее успешной борьбы.
Это так называемая нерыночная борьба.
Ну, это просто так называемая нерыночная борьба.
Представьте себе, что...
Сначала компания, ну, давайте скажем, Daimler выкупает в Германии с помощью того, что она зарабатывает много денег, скажем, на наркоторговле, она выкупает в Германии часть дорог, а потом торжественно объявляет, что так как она является совладельцем автозавода Audi, то на этих дорогах можно Audi ездить быстро, а всем остальным медленно.
Вот это типичная ситуация с нерыночной борьбой.
И тебя это напрягает.
А если ситуацию повернуть?
Тесла, которая говорит, вы сможете заряжать только наши автомобили, а другие не сможете.
Тебя они не пугают?
Нет.
Сейчас объясню, почему нет.
Я считаю, что Тесла не выпускает автомобильные заправки.
Тесла выпускает заправки для своих автомобилей.
Она как бы осуществляет некоторый комплекс услуг.
И в данной ситуации важно вот что.
Чтобы любая другая компания могла повести себя так же.
И до тех пор, пока компания Tesla не занимает 50% или 30% американских заправок, меня это не волнует.
Как только эта цифра будет достаточно большой, да, ее, скорее всего, зарегулируют и заставят делать так, чтобы ее заправками могли пользоваться и другие на каких-то условиях.
То же самое про дороги из Даймлера.
Если какой-то GM в Америке вот такое придумает, ему, конечно, оторвут все, что у него растет.
Но с точки зрения заправок, с точки зрения всего, потому что он большой.
А если все это пройдет, потому что они маленькие, ну, в чем разница-то?
Жень, вот тебе другой пример.
Значит, живешь ты у себя в городе.
Значит, тебя в городе строит новую автостраду.
Строит ее, например, компания «Митсубиши».
Значит, построив ее, а это самый быстрый способ тебе доехать до Чикаго за 15 минут буквально, вот, она говорит, что вот, извините, хаммером там можно ездить только 15 миль в час.
А вот если у тебя Mitsubishi Lancer, то ты на нее сможешь поехать 100 миль в час.
Вперед.
И что?
Ничего.
Я к тому, что твой пример кажется не таким уж умозрительным, как тебе кажется.
Потому что, например, сегодня есть стоянки, на которые я хаммером заехать не могу.
Ну да, я не могу.
Я поеду на другую стоянку, пусть эта стоянка сосет лапу.
Жень, тут важно вот что.
Если эта стоянка, на которую на Хаммере ты заехать не можешь, сделана автопроизводителем, то есть производителем автомобилей, это ставит их в так называемые нерыночные условия.
Когда с помощью одной ниши, с помощью одного бизнеса разрушается другая ниша бизнеса.
Типичная для меня, например, история, если говорить прямую, это история, например, с Андроидом и Гуглом.
Почему Android сейчас так активно борется с Windows Phone и его очень активно давит?
Вовсе не потому, что это лучшая операционная система, как ты, наверное, понимаешь.
Потому что мы с тобой пользуемся лучшей операционной системой на мобильном.
Причина здесь очень простая.
Для того, чтобы продвигаться на рынке мобильных операционных систем...
Google использует свой понятный механизм, который называется поисковая система.
Он использует деньги поисковой системы, давление с помощью поисковой системы и прочих сервисов и так далее.
И это типичное проявление так называемой нерыночной борьбы.
Как бы тут бог им судья, что называется, но тут как бы это не мое дело про это серьезно рассуждать.
Но мне сейчас кажется, что это не самое правильное с точки зрения экономики дела.
Именно экономики.
Потому что рано или поздно это придет к тому, что будет в очередной раз новый Е6, если ты помнишь, как это было.
Который на 10 примерно лет остановил все движение технологической области под названием браузеры.
Однако, с другой стороны, Бобук, я с тобой частично согласен.
Тут тонкая действительно грань.
Потому что мы можем посмотреть на другую крайность.
У нас в Америке, я не знаю, как у вас в России, была, в принципе, не самая лучшая система здравоохранения, но которая работала.
Она работала при определенной степени государственного регулирования.
Теперь степень этого регулирования выросла на порядке.
Система от этого...
Была идея как раз-то, о чем ты говоришь, чтобы вот это покончить с нечестностью, дать им настоящий рынок, ну и заодно всяким бедным выдать от богатых.
Лучше не стало.
Регулирование, лишнее регулирование обычно делает хуже, чем лучше.
Тут зависит от того, насколько ты регулируешь.
Если ты регулируешь только проявление нерыночной борьбы и не пытаешься влезть туда вглубь руками, то, конечно же, обычно становится лучше.
Мы знаем много примеров.
В Европе реально много примеров того, как это работает.
Тут грань очень сложная, мне кажется, понять.
Вот Ксюше мы затыкаем, она правильно говорит.
Там очень тонкая грань.
Реально.
Очень тонкая грань.
Я хочу насыпать несколько примеров более близких и жизненных, возможно, нашим слушателям.
Потому что есть, например, пример номер один.
В Москве полным-полно было пока аниме домов, где всегда присутствовал только один провайдер.
Ну, вот он там физически попал, в том числе в связи с тем, что чтобы попасть в дом, ну, то есть и стать доступным пользователем, надо купить, например, проход по канализации или вход в стояк.
В общем, короче, там много всякого разного.
Ну, и вот представьте себе, что этот провайдер, который вот он один на дом, другого никогда не появится в его взаимном будущем.
Говорит, ну вот вы знаете, теперь вот мы вот туда-то будем ходить так, а вот сюда-то будем ходить с такой-то скоростью.
Или, товарищи, так сказать, сайты, приходите ко мне договариваться.
Чего провайдеры, я тебе перебью, делают, у них есть свой собственный интернет, во всяком случае был, у которого как раз это самое нет нейтралити нарушено по самое не могу.
И никого это не возмущает.
Тебя это не возмущало, нет?
В локальной FTP-шке или куда там они ходят, где фильмы ворованные раздают, ты можешь со скоростью лана ходить, а в большой интернете со скоростью вана.
Это то самое нарушение нет нейтралити.
Это не то самое.
Подожди.
Это не то самое нарушение нет нейтралити, потому что это все признаки такого совершенно пещерного, так сказать, капитализма раннего.
И сейчас, вообще говоря, все эти провайдеры, люди большие, культурные, иначе бы они давно сидели.
Именно, именно Богу.
Посмотри, дорогой, подожди, я тебе, я доскажу мысль.
Ты совершенно прав, когда говоришь, что это признаки того самого пещерного капитализма, нерегулированного капитализма.
При этом капитализме их заказчикам было выгодно, чтобы не было нет нейтралити.
Они не хотели нет нейтралити, они радовались от того, что у них локальные ресурсы быстрее.
Нет, неправда.
Подожди, подожди.
Вообще говоря, не очень радовались.
Не путай.
Ты при этом оплачивал доступ.
Вот эти внутренние ресурсы, это не был механизм борьбы с сайтами.
Это был механизм...
если при этом он вообще присутствовал, потому что чаще всего провайдер не заморачивался, имея монопольный доступ, это был, как правило, механизм борьбы между двумя небольшими провайдерами.
То самое конкуренция, которую мы поддерживаем.
Между двумя провайдерами, поэтому доступ наружу был везде одинаковый.
Это раз.
А второй пример такой вот там нерыночного метода, да,
И в России, и в Украине есть такое понятие, как канализация.
Точнее, вот эти самые каналы.
Я, честно говоря, не очень знаю, кому они принадлежат, но я подозреваю, что МГТС в Москве оперирует этим.
И МГТС сама по себе является провайдером.
Поэтому никакой другой провайдер не может без взаимоотношения с владельцем канализации зайти туда и проложить свой кабель, свою оптику.
Кстати, поэтому МГТС часто была одна, но вот это реальная ситуация, я могу сказать.
То есть долгое время, а потом резко хлынули все вместе, все остальные, во многие дома, то есть такое было.
На это человечество придумало разные методы, которые не связаны с борьбой с нет нейтрали, эти не связаны с дополнительными регуляциями, типа специальные средства от поглощения, специальные средства против монополии и так далее, и так далее.
Подожди, какие специальные средства?
Вот у тебя есть город, в городе есть система каналов для прокладки в том числе локальных компьютерных сетей.
Какое у тебя есть средство, если компания, которая владеет этими каналами, является в том числе сама провайдером?
Это будет монопольное нарушение, которое в нормальном регулированном мире... А регулирование монополий является, вообще говоря, примером того самого регулирования?
Конечно, конечно.
Я говорю о том, что есть такое регулирование.
А мы говорим о еще одном специальном для интернета.
Сейчас я вам покажу чудеса регулирования.
Скажите, это канал об аниме?
Ну, в смысле, это все еще радио ТВ?
Нет.
Ну, почему?
Мы, по крайней мере, точно говорим про Т. Нет.
Я с тобой, Бобук, согласен.
Ты намекаешь на то, что надо перейти к темам наших слушателей.
Конечно.
Тем более, что Ксюша как раз написала, что ей нужно срочно отлучиться.
И я думаю, что, ну, как и всяким девочкам, просто им чаще надо, вы же знаете, отлучаться по разным надобностям.
Целых 62 темы нанесли наши слушатели.
На самом деле, это все-таки комментарий и первое большое обсуждение от какас.нет, которое мы, кажется, обсудили.
А Firefox'у 10 лет, кстати, утверждает блог Мазилы.
И мы сегодня тоже его упоминали, кстати.
У нас даже оно в темах было.
Не так упоминали, а упоминали.
Кто-нибудь все еще пользуется Firefox?
Я подозреваю, у Гриша постоянно стоит какой-нибудь новый ночной билд.
Да, у меня стоит Night Build, у меня стоит в качестве проверки сейчас, я заглянул, их Developer Edition, этот странный такой браузер.
Но на самом деле Nightly Build просто прекрасен.
Если вы не случайно хотите попробовать, как обстоят дела у Firefox, обязательно поставьте Firefox Nightly, он прямо жжет, как говорится.
Я сейчас вспомнил, где у меня стоит Firefox.
Firefox у меня стоит в винде, которая стоит в параллельсе, которая запускает примерно раз в неделю.
Понятно, где-где в винде.
Это там практически единственный такой.
Меня заставляет Firefox пользоваться, вы не поверите.
Один из наших заказчиков, типа крутецкий такой, знаешь, что заказчик, палец в рот не клади, типа половина всех денег мира считает, у них два официальных браузера, Chrome и Firefox.
И требуется их оба поддерживать.
Про все остальные они вообще даже не заикаются.
А вот эти два просто по контракту.
Посему приходится его открывать.
Вторая, для чего я еще открываю Firefox для себя, есть такой сайт Western Union.
он не работает правильно во всем.
Ну, может, он в Эксплорере работает, я не пробовал.
Но во всем остальном он работает неправильно, кроме Firefox.
Все правильно, у них поддерживающаяся... Они поддерживают и EA, и Firefox.
Они просто такие.
Только в этих браузерах живет дух старой школы.
Дебилы просто, я бы сказал.
Ну, неважно.
На самом деле хочется поздравить чуваков из МОК, в смысле из всех, кто причастен к Mozilla.
Я очень жду от них всех интересных вещей, которые они обещали.
В частности, они обещали инициативу под названием Polaris, связанную с...
настоящей приватностью в сети.
Я очень надеюсь, что они действительно сделают свой собственный приватный режим, и мы все наконец поймем, что же это такое.
Это вообще очень крутая тема.
Мне очень понравилось недавнее объявление о том, что они теперь запартнерились с Тор, и в качестве, видимо, приватной части будут еще и Тор использовать.
Это будет вообще суперкруто.
Ну и вообще, просто у них большое будущее, я считаю.
Если они сейчас не избавят темп,
то примерно через годика полтора они снова начнут расти в доле пользователей, потому что, правда, новый Firefox хороший.
И да, я тут, раз уж у нас гиковское шоу, я недавно видел чудо.
Пользователи Firefox сейчас меня поймут.
Я недавно видел Firefox, который после закрытия какой-то очередной вкладки почавкал, почавкал, но таки отдал в операционную систему память, которую до этого заюзал.
Это вообще просто чудо.
Громко чавкал?
Чавкал, да.
В этой машине у меня стоял жесткий диск, и это прямо было такое...
забери свою память.
Люди, которые пишут, что Firefox тормозит, на самом деле, правда, не пробовали Nightly и не пробовали работать с большим количеством вкладок, потому что, ну, да, есть всякие разности в поведении, но Firefox, правда, действительно хорош.
Разные браузеры тормозят по-разному.
Но тормозят все.
Если вам нужен браузер, в котором вы будете разрабатывать, обязательно посмотрите на то, как в Firefox Nightlist или в Firefox Developer Edition сделано средство для разработчиков, потому что, на мой взгляд, это просто следующий уровень.
Когда-то скоро, наверное, в Хроме будет снова так же, но я надеюсь, что в Firefox Developer Edition и все, что касается Developer Tools, в Firefox будет бежать еще быстрее.
Тут есть вообще клевая тема такая, я на нее тоже попался, как и автор Сергей 11G, который 12 часов назад ее публиковал, который называется Don't Use MongoDB, предупреждает эксперты Oracle и SQL Server.
Ты на нее не попадался, потому что призматик прям выкидывал ее в топах?
Не, я на нее не попадался, но я вообще такие темы не читаю, если честно.
Нет, мне важно такую тему прочитать, потому что раньше было важно, когда у меня еще были споры в работе.
Пользовать, не пользоваться, мои оппоненты могли вот такой бред привести.
А тут не бред.
Тут вся правда написана.
Но есть маленькое, знаешь, но.
Ну?
5 ноября 2011 года дата.
И самая свежая Монга, которую они обсуждают, это Свежак, версия 1.6.
Свежачок, понимаешь?
Ну да.
Призматик решил, что сейчас это надо выкатить и все показать.
Почему не использовать Монга 1.6.
Я, в принципе, даже согласен.
Не пользуйтесь в 2014 году Монга 1.6.
А, вот, я вижу, да.
И действительно, и ретвитов много.
Это призматик всем подлюбил, я бы так сказал.
А почему он такую старую тему вдруг... Кто-то ее поднял наверх, а призматик пишет, что это новая статья.
Ну, типа того.
У них бывает такое.
Я как-то недавно вдруг большую дискуссию обнаружил про выборы президента.
Даже пошел посмотреть, что же за президента мы выбираем.
Оказывается, была статья 2007 года.
Ага.
Понятно.
Слушайте, а, кстати, была замечательная тема, которую наши пользователи как-то сильно не заметили.
Она есть, но она там далеко внизу.
Это про то, как Groupon наезжал на Gnome.
Это был скандал на этой неделе.
Groupon запустил торговый терминал на планшетах под названием Gnome.
Более того, несмотря на то, что Gnome Foundation им рассказал, что, ребята, так бы не надо, они в ответ подали в суд и там попробовали, начали защищать, типа, свои права, ну, то есть начали регистрировать.
А у них есть похожая, у них есть торговая марка?
Они ее начали использовать в очень близкой сайде, и более того, начали подавать заявки на еще большее количество товарных категорий.
На что Gnome Foundation в ответ развернула компанию, помогите защитить и все такое прочее.
Но там был достаточно большой движняк, после чего Groupon все-таки сказал, ну окей, ладно, мы подумаем про другое имя и отзываем пока наши, так сказать, аппликации на, аппликейшн на патенты.
Ну да.
Все закончилось хорошо.
На всякий случай хочу напомнить, что на самом деле у Gnome Foundation и у Gnome как сообщества, и конкретно у Столмана на самом деле очень хорошие адвокаты.
Реально очень хорошие адвокаты.
И вообще GPL как лицензия на самом деле очень хорошо написана с точки зрения американского права.
Многие шутят, что связано это с тем, что...
Сейчас я аккуратно скажу, что эту лицензию писал на самом деле лайф-партнер самого Бородатова.
Но на самом деле это не так, но это не важно.
Короче, просто лицензия написана хорошо, и наезжать на гном, мне кажется, это глупое дело.
Придет Бородатый и расскажет всем, где раки зимуют.
Придет лайф-партнер Бородатого.
Да-да-да.
Окей, есть еще что-нибудь хорошего?
Мне кажется, хорошо, что уже дочь, и пора уже как бы спать.
Потому что кому из нас надо готовиться, что в 9 вечера, по моему времени, будет же игра, поэтому надо успеть протрезветь, чтобы...
Я хотела бы сказать в шутку, про успеть произветь, но ты это сказал.
Нет, успеть произветь ты все равно не успеешь, но мы можем начинать, кстати говоря, пить, товарищи, живущие по московскому и прочим европейским временам, потому что уже кажется, так сказать, можете начинать поздравлять одного из нас, у которого игра там потом.
Да, я просто хочу напомнить на всякий случай.
Мы тщательно держались и вообще молчали.
Терпели.
Терпели, да.
Но хочется сказать, что как это... Я даже не знаю, как тебя по имени-отчеству правильно назвать так, чтобы никого не спалить.
Но, в общем, дорогому нашему путуну внезапно стукнуло.
И вот уже час примерно по Москве, как у него день рождения...
Час сорок.
Час сорок уже, да.
И я думаю, что будет хорошим способом его поздравить.
Поздравить его в Твиттере.
Обязательно с ссылочкой на Радиот и на его личный подкаст.
И рассказать, какой он замечательный вообще.
Ну и потом он все аккуратненько подошьет и покажет жене, что ценят, любят и все такое.
А жена там уже подарками насыплет, я думаю.
Уже подарок стоит, ждет.
Вчера как раз заехали.
Какой хамон?
У меня один подарок.
Какой?
Хотя вчера, ты знаешь, просто у нас возникла дилемма.
Мы же приехали в магазин подарков.
Ну?
А в нем, значит, есть подарок, который я обычно покупаю за 200 долларов, а есть такой же, но следующая категория за 1600.
Понимаешь?
Здесь маленькая разница.
Но там есть буквально, знаешь слово мифца по буквам?
Ну да.
Там есть мифца.
Если два таких покупаешь, то 100 долларов скидки.
Две бутылки коньяка по 1600 купить, чтобы 100 долларов скидки получить.
Нормально.
При покупке второй квартиры бейсболка впадает.
Да, вот мне даже это напомнило.
Так что я остался на проверенном подарке.
Вот он ждет.
Но пока мне велено его не открывать, потому что нельзя подарки заранее.
Ну, после игры там три часа.
Можно чуть-чуть подождать.
Мне кажется, что там уже у нас в чате поют, видишь, кричат, поздравляют.
Кто-то тебя целует, вот уже я смотрю даже.
Мне пришлось отключить звук на телефоне, а то он бибикает от поздравлений.
Ну, правильно все.
Я считаю, что это должно продолжаться весь день.
Конечно, не останавливайтесь, не останавливайтесь.
Да-да, продолжайте, продолжайте.
Я же говорю, чем больше напишите, тем больше жена оценит.
Шлите голые свои фотографии, все как положено.
Короче, все будет хорошо, я думаю.
Ну, и мной долгие лета, и что там у нас положено еще?
А вот Ксюша сейчас поет... Нет, я же так и знаешь, не умею петь, ты лучше поешь, пой.
Конечно, безусловно, но ты приятнее, понимаешь?
Мы все можем представить, что ты там вот это Happy Birthday, Mr. President и все вот эти вот дела там...
Нет, мы не можем представить.
Я суровый гик.
Как я могу так петь?
Я оскорблю этим феминистское сообщество.
Ты что, не знаешь?
Сейчас нельзя суровым гиком представляться прекрасными барышнями.
Иначе ты этим дискредитируешь всех остальных суровых гиков женского пола.
Ну хорошо, ладно, допустим.
Будем считать, что потом мы все выключимся, а Женя тебя ставит на приватную песню.
Хорошая фраза какая у нас в чатике.
Гикини в бикини.
Феминистки содрогнулись.
Заколдобились, мне кажется, гикини в бикини.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем расходиться до следующей недели, которая все еще будет такой же обычной, как и сегодня была.
Не гиковская, да, совершенно.
Не гиковская, хотя вы видите, нас-то не остановило.
Выпуск был сегодня процентов на 70 гиковский, процентов на 30 общественно-политический.
То есть совсем обычный выпуск.
Практически обычный выпуск.
Ну и напоследок, как всегда, надо послушать
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова